תקציר
העשור וחצי שחלפו מראשית שנות ה-90 מאופיינים כתקופה שהניבה קשת רחבה של תכניות שימושי קרקע כוללניות בקנה המידה הארצי, המחוזי והמטרופוליני. תקופה זו מאופיינת גם בשינויים דרמטיים בתפיסות הסביבתיות. שינויים אלו קיבלו ביטוי ברמה העולמית בעקבות דו"ח ברוטלנד משנת 1987, אשר תבע לראשונה את המושג "פיתוח בר-קיימא", וחלחלו גם אל הרמה הלאומית בישראל, ובכלל זה אל מערכת תכנון שימושי הקרקע. עבודה זו מנסה לבחון מהם השיקולים הסביבתיים שהוטמעו במסגרת התכנון הכוללני בתקופה זו, ומהי מידת ועוצמת הביטוי שלהם.
סקירת ספרות ומחקרים בנושא בעולם ובישראל העלתה כי לא קיימת רשימה אחידה ומוסכמת של שיקולים סביבתיים אותם יש להטמיע בתכניות שימושי הקרקע. עם זאת, הוועידות העולמיות שעסקו בנושא פיתוח בר-קיימא, החלו לסלול את הדרך לקביעתם. דרך זו זוכה לפיתוח במדינות שונות במגוון דרכים. על רקע זה עלה הצורך בפיתוח שיטה חדשה ורלבנטית לישראל ולסוג התכניות הנחקר. פיתוח השיטה כלל בעיקרו: ביסוס רשימת נושאים ומדדים סביבתיים; אפיון התכניות והרכבן; יצירת מסגרת מתודולוגית להשוואה ביניהן המבוססת על סוגי המסמכים המרכיבים אותן; ופיתוח קריטריונים איכותניים וסולמות מדידה מפורטים לצורך ניתוח התכנים.
רשימת הנושאים והמדדים, שהתעדכנה תוך כדי בדיקת התכניות עצמן, כללה לבסוף 20 קטגוריות ראשיות (ביניהן איכות אויר, שטחים פתוחים, חומרים מסוכנים, איכות וכמות המים), ו-75 מדדים1 שעל פיהם נבחנו התכניות.
במחקר נכללו כל התכניות הכוללניות ברמה הארצית והמחוזית שאושרו, או הופקדו (אם לא אושרו עדיין), בשנים 2005-1990. ברשימה זו שתי תכניות ארציות: תמ"א 31, תמ"א 35, וחמש תכניות מתאר למחוזות: הצפון, הדרום, המרכז, חיפה ותל-אביב.
עיצוב המסגרת להשוואה בין התכניות התבסס על ההכרה בחשיבות חוזקם הסטטוטורי של המסמכים המרכיבים את התכנית. סוגי המסמכים השונים שאותרו בתכניות שויכו לארבע קטגוריות על-פי סולם עולה של חוזק סטטוטורי: דברי הסבר, נספחים ותשריטים לא-סטטוטוריים (נלווים/מנחים), נספחים ותשריטים סטטוטוריים והוראות התכנית.
לצורך ניתוח התכנים, פותח כלי הנותן משקל הן לאיכות הביטוי של המדד הסביבתי, והן למסמך בו הוא מצוי. הכלי שפותח מושתת על מודל לפיו הממצאים השונים מוערכים בהתאם לשילוב מוגדר בין עוצמת הביטוי שלהם (המורכבת ממידת הפירוט ומחוזק האמירה) וממידת העיגון הסטטוטורי שלהם.
ממצאי המחקר, המושתתים על איסוף ודירוג של אלפי אמירות ונתונים גראפיים מן התשריטים, מוצגים משלוש זוויות שונות: אפיון נקודות החוזק והחולשה של המסמכים השונים מבחינת שילובם של שיקולים סביבתיים, אפיון התכניות השונות מבחינת שילובם של שיקולים סביבתיים, ואפיון הסוגיות הסביבתיות השונות המשולבות בשבע התכניות הנחקרות.
1 למונחים "סוגיות סביבתיות", "מדדים סביבתיים", "שיקולים סביבתיים" – משמעות זהה במחקר זה, והשימוש המתחלף בהם מותאם לתוכן ולהקשר.
ממצאי המחקר חשפו שונות גדולה באופן שילובן של סוגיות סביבתיות בתכניות, המתבטאת בפערים גדולים בשכיחות הופעתן ובמידת ביטוין של סוגיות סביבתיות בתכניות
בבדיקת סוגי המסמכים השונים נמצא פער גדול בין מגוון הסוגיות הסביבתיות ששולבו במסמכים המילוליים בתכניות (דברי ההסבר וההוראות) לבין המגוון שנמצא בשתי הקטגוריות האחרות המאופיינות בריבוי מסמכים גראפיים (תשריטים). פער זה מעיד אולי על קושי לבטא חלק ניכר מהסוגיות בצורה גראפית. המלצת המחקר בנוגע לכך היא שיש צורך בפיתוח שפה גראפית מגוונת ויצירתית יותר, באמצעותה ניתן יהיה לשלב סוגיות סביבתיות רבות יותר בתשריטים.
בבדיקת הסוגיות הסביבתיות, שלושה מדדים בלטו מאד (כמותית ואיכותית) ביחס לשאר המדדים: "שימור הנוף-כללי", "שימור הנוף החקלאי-כפרי" ו-"תכנון רגיש למים". ראוי לציין, כי כמעט כל הסוגיות הקשורות בשמירת איכות המים וכמות המים נמצאו משולבות היטב, וזאת בדומה לממצאים במחקרים הישראליים שנסקרו. לעומתם, ארבעה מדדים בלטו באזכורם המועט: "קביעת ספים (קווים אדומים) לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים", "שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים", "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות, ו-"עידוד לחסכון באנרגיה". ממצא זה דומה לאלו העולים ממחקרים שנעשו באנגליה.
בבדיקת קיומה של עקיבות בעוצמת הביטוי של סוגיות בין דברי ההסבר להוראות, נמצא כי המגמה הנפוצה ביותר היא עקיבות מלאה. מסקנת המחקר היא כי חשוב לשלב את הסוגיות הסביבתיות כבר בשלב הראשון, בו מתעצבת לראשונה המדיניות של התכנית, ובכלל זה גם המדיניות הסביבתית. ממצא נוסף בתחום העקיבות הוא, ירידה בעוצמת הביטוי משלב פרסום דברי ההסבר לשלב פרסום ההוראות, שנמצא בכרבע מן הסוגיות הסביבתיות. הסברים אפשריים לתופעה זו יכולים להיות השפעתן של תמ"אות נושאיות קיימות, פשרות שחלו במהלך תהליך האישור וגם מגבלות הנובעות מחוק התכנון והבניה על שילובן של חלק מהסוגיות במסמכים הסטטוטוריים.
גישה סביבתית חזקה, אופיינית לתכניות שנערכו בשלהי התקופה. התכניות שבלטו בבדיקה זו הן תמ"מ 6 – מחוז חיפה, תמ"א 35, ותמ"מ 21/3 – מחוז המרכז. בדיקת החדשנות הבליטה דווקא תכניות אחרות: תמ"א 31 שמסמכיה פורסמו ראשוניים היא התכנית החדשנית ביותר במסגרתה קבלו ביטוי ראשון כמחצית מהמדדים. תוכניות נוספות שנמצאו כחדשניות יחסית הן תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז ותמ"מ 9/2 – מחוז הצפון. תמ"א 35, שפורסמה אחרונה מבין התכניות במחקר, לא הוסיפה אף סוגיה סביבתית לרשימת הסוגיות שזוקקה מתוך התכניות שנערכו לפניה.
ממצאי המחקר והמלצותיו נובעים מבדיקת תכניות כוללניות ברמה הארצית והמחוזית אך הם רלבנטיים ברובם ועשויים להועיל גם להערכת תכניות ברמות תכנון אחרות. אימוץ המלצות המחקר, כמו גם פיתוח מדריך לשילוב סוגיות סביבתיות בתכניות שימושי קרקע, עשויים ליעל את תהליכי התכנון ולהבטיח שילוב שיטתי ומקצועי יותר של התחום הסביבתי בתכנון שימושי קרקע בעתיד, ולאפשר בקרה טובה יותר.
פרק 1: מבוא
1.1	אפיון בעיית המחקר
שנות ה-90 מאופיינות כתקופה שבה חל שינוי דרמטי בשני התחומים בהם עוסק מחקר זה: השמירה על הסביבה ותכנון שימושי הקרקע. מבחינת היחס לסביבה, מדובר במהפך משמעותי של מעבר מאידיאולוגיה של פיתוח מואץ ו"כיבוש הקרקע" לאידיאולוגיה של שימור ופיתוח מרוסן ובר-קיימא (קרסין, 2003). מבחינת תכנון שימושי הקרקע, התקופה של תחילת שנות ה-90 ואילך מאופיינת בהנבת קשת רחבה של תכניות ארציות, מחוזיות ומטרופוליניות.
תכנון שימושי הקרקע בישראל מבוסס על המערכת ההיררכית המוגדרת במסגרת חוק התכנון והבניה, אשר כוללת את הרמה הארצית, המחוזית והמקומית. לתכניות בקני-מידה שונים יש השפעות שונות על הסביבה. פיש (2002), מנתח את השפעותיהן הסביבתיות הפוטנציאליות של תכניות מתאר ארציות ומחוזיות. בתכנית מתאר ארצית מבחין פיש בשלושה רבדים מבחינת ההשפעה של הפיתוח הפיסי על הסביבה: הוראות הקובעות מדיניות תכנון כללית, הוראות בדבר פיתוח תשתיות ארציות (דרכים, מסילות ברזל, רשת חשמל, אגמי אגירה, שדות תעופה ועוד) והוראות בנושאים ספציפיים של פיתוח ושימור2. אף בתכנית מתאר מחוזית, טוען פיש, מרבית נושאי התכנון הם מהותיים מבחינה סביבתית; לחלקם משמעות סביבתית ישירה במובן של שמירה על קרקעות ומשאבי טבע מסוימים, כמו חוף הים והיער, וחלקם האחר חשובים מבחינת תכנון הפיתוח תוך מזעור הנזק לסביבה. השפעתן של תכניות בקנה מידה ארצי ומחוזי על הסביבה היא גדולה משום שטחן הגדול, טווח הזמן הארוך שלהן ויכולתן לקבוע תפיסות כלליות של פיתוח ושימור, אשר יחלחלו וישפיעו על התכניות הנמוכות מהן בהיררכיה.
בעשור וחצי האחרון אושרו בישראל (או הגיעו לשלב החשוב של ההפקדה) שבע תכניות כוללניות, ארציות ומחוזיות: שתי תכניות ארציות: תמ"א 31 משולבת לבנייה לפיתוח ולקליטת עליה ותמ"א 35 משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור (אשר החליפה את תמ"א 31); וחמש תכניות מחוזיות למחוזות: הצפון, הדרום, המרכז, חיפה ותל-אביב. למרות הפוטנציאל הרב הטמון בתכניות מסוג זה לקבוע מדיניות סביבתית סטטוטורית,לא פותח עד היום כלי שיכול לשמש לבדיקת מידת ההטמעה של שיקולים סביבתיים בתכניות, ובדיקה כזו לא בוצעה באופן שיטתי.
ספרות ומחקרים בנושא בעולם ובישראל מעידים כי לא קיימת רשימה אחידה ומוסכמת של שיקולים סביבתיים אשר יש להטמיעם בתכניות שימושי הקרקע. עם זאת, הועידות העולמיות בנושא פיתוח בר-קיימא החלו לסלול את הדרך לקביעתם. דרך זו, זוכה לפיתוח במדינות שונות וברמות פירוט שונות.
באנגליה, נכנס לתוקפו בתחילת שנות ה-90 (שנת 1992), מסמך הנחיות לתכניות-פיתוח ותכנון רגיונלי בהוצאת המשרד להגנת הסביבה (ה-12-PPG) בו נקבע כי יש לשלב מעתה את הרעיון והעקרונות של פיתוח בר-קיימא במערכת תכנון שימושי הקרקע (2000 ,Counsell,1998; Hales). ב-1993, פורסם מסמך חשוב
גם בישראל, היוו תחילתן של שנות ה-90 נקודת מפנה בתכנון הסביבתי. 1998) Feitelson), המתאר את הטרנספורמציה שחלה בתכנון הסביבתי ומנתח את השורשים לה, טוען שמשבר רב-פנים שהביא להשלכות סביבתיות קשות, הוא שגרם להתפתחות מדיניות סביבתית חדשה. למשבר מורכב זה היו כמה סוגים של השלכות סביבתיות. ראשית, לפיתוח הגדול עצמו היו השלכות שונות על משאבים סביבתיים – בעיקר הירידה בכמות ובמגוון סוגי השטחים הפתוחים והסכנה הגוברת של ירידה בבתי הגידול ובמגוון הביולוגי בשל כך, כמו גם ההשלכה על ירידה באיכות ובכמות המים עקב כיסויים של שטחים רבים של האקוויפרים בבניה חדשה. השלכה חמורה נוספת הייתה היחלשות הבסיס החוקתי של המדיניות הסביבתית שנגרם עקב היחלשות מערכת תכנון שימושי הקרקע, ובכך היחלשות שמירתם של משאבים כגון השט"פ; היחלשות כוחם של תסקירי ההשפעה על הסביבה, שזמן ההכנה הארוך שנדרש להם התנגש עם המטרות הממשלתיות להאיץ את הפיתוח; וקיצור תקופת ההתנגדויות שהפחית את היכולת להתנגד לפיתוח ולדרוש שילובם של שיקולים סביבתיים בפיתוח. השלכה סביבתית שלישית של המשבר הייתה אי ההתאמה הגוברת בין הפיתוח למגורים והתשתית הסביבתית: גל העלייה הגדול, בצירוף ההשקעה הבלתי מספקת בתשתיות הביאו לאספקה לקויה של שירותים בתחום התשתיות הסביבתיות, כמו תשתיות הפסולת והטיפול בביוב. השינויים בפרוצדורות של אישור תכניות שנגע למגורים ולתעשייה לא כללו התייחסות לתשתית הסביבתית הנחוצה לפיתוח המתוכנן, דבר שהגביר את השלכות הסביבתיות הרעות, ובעיקר את זיהום מי התהום. השלכה סביבתית רביעית הייתה התגברות החשיפה למטרדים סביבתיים. הבעיה החמירה הן בסקטור העירוני במרכז הארץ, שקלט את מרבית האוכלוסייה החדשה - שם זה בא לידי ביטוי בעיקר בחשיפה של אוכלוסיה גדולה יותר למטרדי רעש משדות התעופה, ובחשיפה לריכוזי חומרים מסוכנים, לריכוזי אשפה מוצקה (ועוד). בסקטור הכפרי התרחש תהליך אחר, שנבע מחיפוש אלטרנטיבות תעסוקתיות בדמות הקמתן (לעיתים לא חוקית) של תעשיות זעירות בתוך היישובים הכפריים, שכללו לא אחת אחסון ושימוש של חומרים מסוכנים שגרמו לזיהום גובר של מי התהום.
המשבר רב הפנים וההשלכות הסביבתיות הרבות שהיו לו הביאו לתגובות בקהיליית המתכננים ובכלל זה בתחום התכנון הסביבתי. המגמות החדשות בתכנון הסביבתי כללו מספר התפתחויות משמעותיות. ממצאים רלבנטיים למחקר הנוכחי, מובאים אף הם בפרק 2, במסגרת סקירת עבודתו של פיטלסון.
1.2	מטרות המחקר
אפיון בעיית המחקר הוביל להגדרת שתי מטרות עיקריות למחקר, הקשורות זו בזו:
1.	לבדוק את מידת ועוצמת הביטוי של סוגיות סביבתיות בתכניות מתאר כוללניות ברמה הארצית והמחוזית, שנערכו בישראל בין השנים 1990 – 2005;
2.	לפתח כלי למדידת מידת השילוב של סוגיות סביבתיות בתכניות שימושי קרקע כוללניות.
מתוך מטרת המחקר הראשונה נגזרות שלוש מטרות מפורטות:
1.1	לאפיין את הסוגיות הסביבתיות הבאות לידי ביטוי בתכניות שימושי קרקע כוללניות, ארציות ומחוזיות;
התמודדות עם מטרה זו קשורה במתן מענה לשלוש שאלות אופרטיביות:
א.	מהן הסוגיות שזוכות לביטוי הנפוץ ביותר, ומהן הסוגיות ששכיחותן נמוכה?
ב.	מהן הסוגיות שעוצמת הביטוי שלהן בתכניות חזקה, ומהן הסוגיות שעוצמת ביטויין חלשה ?
ג.	מהי המגמה מבחינת עקיבות הביטוי של הסוגיות הסביבתיות בתכניות, משלב עיצוב המדיניות לשלב העיגון הסטטוטורי ?
1.2	לאפיין את התכניות הכוללניות, הארציות והמחוזיות, על-פי מידת השילוב של סוגיות סביבתיות;
התמודדות עם מטרה זו קשורה במתן מענה לשתי שאלות אופרטיביות:
א.	מהן התכניות המבטאות גישה סביבתית חזקה יותר ומגלמות פוטנציאל גבוה יותר להגנה על הסביבה?
ב.	עד כמה מחדשות התכניות השונות בנוגע לאזכורן של סוגיות סביבתיות שונות, ובאיזו מידה מוזכרות סוגיות אלו בתכניות נוספות, מאוחרות יותר?
1.3	לאפיין את מגוון המסמכים של התכניות הנבדקות על-פי מידת שילובן של סוגיות סביבתיות.
ממטרה זו נגזרת השאלה האופרטיבית:
א. מהן נקודות החוזק והחולשה של המסמכים השונים מבחינת שילובם של שיקולים סביבתיים ?
מתוך מטרת המחקר השנייה נגזרות שתי מטרות מפורטות:
לפתח קריטריונים ומדדים למדידת שילובן של הסוגיות הסביבתיות בתכניות;
לפתח שיטה לאמידה ולהערכה של מידת הביטוי של מגוון סוגיות סביבתיות;
מחקר זה עוסק כאמור בשיקולים הסביבתיים המוטמעים בתוכניות שימושי הקרקע. ראוי לציין, כי המחקר איננו עוסק בסיכונים הנובעים ממאפייני הסביבה כגון רגישות סיסמית, אילוצים הידרולוגיים טבעיים (הצפות וכיו״ב), שנמצאים בשטח בכל מקרה, אלא, במאפיינים הסביבתיים המושפעים מפעילות האדם ואשר בכוחן של תכניות שימושי הקרקע לשפר את שמירתם/למזער את פגיעתם.
1.3	התרומה הצפויה מהמחקר
תרומתו הפוטנציאלית של המחקר טמונה בקבלת תמונת מצב של מידת ואופן השילוב של שיקולים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע סטטוטוריות שנערכו בעשור וחצי האחרונים ואשר עתידות להמשיך ולהשפיע על המרחב הפיזי בו אנו חיים, וכתוצאה מכך על איכות חיינו.
תרומה נוספת של המחקר נעוצה ביצירת מסגרת מתודולוגית שקופה, ברורה ורלבנטית לישראל הכוללת קריטריונים ומדדים איכותניים, שתאפשר אפיון וניתוח אופן שילובם של השיקולים הסביבתיים בתכניות
1.4	מערך המחקר
המחקר מורכב משבעה שלבים עיקריים המוצגים בתרשים מסי 1.1 ונדונים ביתר פירוט בהמשך:
1.	אפיון בעיית המחקר והגדרת מטרות: בשלב זה תואר התחום בו עוסק המחקר והוגדרו מטרותיו העיקריות.
2.	צבירת ידע תיאורטי: שלב זה כלל סקירת ספרות מקיפה בנושאים הרלוונטיים למחקר, ביניהם נושאי הסביבה ואיכות הסביבה; סעיפים רלבנטיים מתוך חוק התכנון והבניה לגבי תכניות מתאר ארציות ומחוזיות - תוכנן, הרכבן ותהליך אישורן; שיטות לבדיקת אופני השילוב של היבטים סביבתיים בתכניות ייעודי קרקע מתוך הנחיות בינלאומיות ומחקרים דומים.
3.	הגדרת מטרות מפורטות ומיקוד שאלות המחקר: צבירת הידע התיאורטי, כמו גם זיהוי הידע החסר, הביא להגדרת שורה של מטרות מפורטות בעלות אופי אופרטיבי, מהן נגזרו שאלות המחקר.
4.	פיתוח שיטת המחקר: בשלב זה עוצבה המסגרת לאיסוף הנתונים, מיונם ודירוגם. עיצוב המסגרת כלל ארבעה שלבי משנה:
א.	ביסוס רשימת נושאים ומדדים סביבתיים: צבירת הידע התיאורטי בנושאי הסביבה ואיכות הסביבה וקריאת מחקרים דומים שנעשו בארץ ובחו״ל, סייעו ביצירת רשימה בסיסית של נושאים סביבתיים וסוגיות מפורטות (ה״מדדים") שעל פיהם נבחנו התכניות.
ב.	אפיון התכניות שנכללו במחקר ויצירת מטריצה אחידה המבוססת על המסמכים השונים של התכניות הנחקרות: צבירת הידע מתוך חוק התכנון והבניה ובדיקת המסמכים הרבים והמגוונים המרכיבים כל אחת מן התכניות במחקר, סייעו באפיון הרכבן של התכניות וביצירת מסגרת מתודולוגית להשוואה ביניהן.
ג.	פיתוח קריטריונים להערכת מידת השילוב של שיקולים סביבתיים בתכניות וסולמות מפורטים למדידתם (קביעת כללים מוגדרים לדירוג הנתונים): שלב זה נבע מתוך ההכרה בכך כי לא קיימת שיטה מתאימה ורלבנטית לישראל ולסוג התכניות הנחקר. אופי המחקר, המבוסס על ניתוח מסמכים מילוליים וגראפיים, הביא לפיתוח מספר קריטריונים איכותניים ששימשו לניתוח התכנים (וידונו בהרחבה בפרק 3):
•	״חוזק האמירה״ ו״מידת הפירוט״, החוברים יחד ל״עוצמת הביטוי״;
•	״מידת העיגון הסטטוטורי״, התלויה בסוג המסמך בו מצוי הנתון;
•	"מידת הביטוי" המורכבת משילוב בין עוצמת הביטוי למידת העיגון הסטטוטורי שלו.
ד.	קביעת מסגרת לעיבוד וניתוח הממצאים: המסגרת שנקבעה באה לענות על מטרות המחקר ושאלותיו. בהתאם לכך, נקבעו בה שלושה חלקים עיקריים (ראה מטרות המחקר המפורטות (1.1 - 1.3):
•	אפיון הסוגיות הסביבתיות הבאות לידי ביטוי בתכניות, על-פי שכיחותן בתכניות, מידת הביטוי שלהן וקיומן של מגמות עקיבות/אי-עקיבות בין דברי ההסבר להוראות.
•	אפיון התכניות (באופן כללי, ללא חלוקה לסוגי מסמכים), על-פי חוזק הגישה הסביבתית והחדשנות הבאה לידי ביטוי בכל תכנית;
•	אפיון סוגי המסמכים השונים של התכניות, על-פי מגוון המדדים במסמך ועוצמת הביטוי שלהם.
5.	ביצוע המחקר: שלב זה הורכב משלושה שלבי משנה:
א.	איסוף נתונים: שלב זה כלל את קריאת כל מסמכי התכניות (דברי ההסבר לתכנית, הוראות התכנית וכל הנספחים והתשריטים), זיהוי הנתונים הרלבנטיים למחקר וליקוטם. זהו תהליך איטרטיבי, בו לעיתים קרובות עודכנה רשימת הבסיס של הנושאים והמדדים בעקבות קריאת התכניות אם על ידי הוספה, גריעה, מיזוג ופיצול של נושאים ומדדים.
ב.	לאחר קריאת מסמכי התכניות, מוינו הממצאים בהתאם לקטגוריות שנקבעו במטריצות.
ג.	דירוג הנתונים: לאחר סיום מילוי המטריצות, דורגו הממצאים על-פי סולמות שפותחו קודם לכן למדידת הקריטריונים האיכותניים.
6.	עיבוד וניתוח הממצאים
הנתונים שנאספו, עובדו, דורגו ונותחו בהתאם למסגרת שנקבעה בשלבים הקודמים.
7.	סיכום המחקר: דיון בממצאים והמלצות להמשך
החלק החותם את המחקר, כלל ריכוז הממצאים העיקריים של המחקר, השוואה של (חלק) מממצאי המחקר הנוכחי לממצאים של מחקרים דומים שנערכו בארץ ובאנגליה, דיון במשמעות הממצאים ובתרומתם לשילוב שיקולים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע בכלל, ובתכניות כוללניות - ארציות ומחוזיות בפרט, תוך התייחסות למגבלות המחקר. לבסוף, נוסחו בחלק זה, המלצות למחקרי המשך, אשר ירחיבו ויעמיקו את ההבנה בתחום חשוב ודינאמי זה.
1.5	מבנה העבודה
העבודה מחולקת לשישה פרקים, כמפורט להלן:
פרק 1: מבוא - בפרק זה, אופיינה בעיית המחקר ומרכיביה העיקריים. הוצגו מטרותיו העיקריות והמפורטות ושאלות המחקר הנגזרות מהן. כמו כן הוצג מערך המחקר ומבנה העבודה.
פרק 2: מצע תיאורטי למחקר - פרק זה כולל סקר ספרות של שיטות לבדיקת אופני השילוב של היבטים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע. הפרק מחולק לשלושה חלקים. בחלקו הראשון של הפרק מתוארות באופן מפורט והשוואתי השיטות ששימשו בחמש עבודות דומות שנעשו באנגליה ובישראל במהלך שנות ה-90 ותחילת שנות ה-2000. בחלקו השני של הפרק, מסוכמים הממצאים העיקריים של העבודות הדומות ביחס למידת ההטמעה של נושאים סביבתיים בתכניות, והממצאים בנוגע לכלים להטמעת נושאים סביבתיים בתכניות. חלקו השלישי של הפרק, דן בשיטות שיושמו בעבודות, תוך השוואה ביניהן ובחינת מידת הרלבנטיות שלהן למטרת המחקר הנוכחי.
פרק 3: תכניות שימושי קרקע כוללניות, ארציות ומחוזיות, בישראל - בפרק זה מובאת סקירה לגבי מרכיבי תכניות שימושי קרקע כוללניות, ארציות ומחוזיות, בישראל. הסקירה מבוססת על חוק התכנון והבניה וכן על סקירה כללית של מרכיביהן הספציפיים של שבע התכניות שנכללו במחקר הנוכחי. בחלקו השני של הפרק מנותחות האפשרויות הפוטנציאליות לשילוב היבטים סביבתיים במרכיבים השונים של התכניות.
פרק 4: שיטת המחקר - בחלקו הראשון של הפרק מוצגים הקשרים בין מטרות המחקר, מטרותיו המפורטות ושאלות המחקר. אלה מהווים בסיס לפיתוח שיטת המחקר המוצגת באופן מפורט בהמשכו של הפרק. חלקו השני של הפרק עוסק בקביעת רשימת התכניות שתיבדקנה במחקר ובתיאור מאפייני מרכיביהן השונים. בחלקו השלישי והמרכזי של הפרק מוצגת השיטה שפותחה להשוואה בין התכניות עלפי אופן ומידת השילוב של סוגיות סביבתיות בהן. תיאור השיטה מחולק אף הוא לכמה חלקים: תחילה מובא תיאור מתוך הספרות, לגבי מהות המחקר האיכותני ושיטת ניתוח התוכן כרקע להבנת מהותן של השיטות הנהוגות במחקר הנוכחי, בהמשך מתואר תהליך ביסוס רשימת הנושאים והמדדים ששמשו במחקר, החלק השלישי הוא תיאור שיטת איסוף הנתונים וארגונם ולבסוף מתוארת השיטה לדירוג הנתונים.
פרק 5: עיבוד וניתוח הממצאים - פרק זה מציג תיאור וניתוח של ממצאי המחקר והוא ערוך בהתאם למטרות המחקר המפורטות: בחלקו הראשון של הפרק מוצג מבוא, ובו תיאור של אופן מיון הנתונים, דירוגם וריכוז הממצאים הרבים; בחלקו השני, נעשה אפיון של מסמכי התכניות על-פי מידת השילוב של היבטים סביבתיים, תוך התייחסות למגוון המדדים ולעוצמתם; בחלק השלישי מוצג אפיון של הסוגיות הסביבתיות ששולבו בתכניות, תוך התייחסות לשכיחות ביטוין, מידת הביטוי שלהן ולקיומן של מגמות עקיבות/אי-עקיבות בעוצמת ביטוין בין דברי ההסבר להוראות; בחלק הרביעי, מאופיינות התכניות על-פי מידת השילוב של שיקולים סביבתיים, באמצעות זיהוי חוזק הגישה הסביבתית שלהן, ומאפיינים נוספים של חדשנות ו״דיפוזיה" של סוגיות סביבתיות.
פרק 6: סיכום, דיון, והמלצות - פרק זה, החותם את המחקר, דן בממצאיו העיקריים והמשמעותיים. לסיום הפרק מוצג מבט מסכם של תרומת המחקר והמלצות למחקרי המשך.
פרק 2: מצע תיאורטי למחקר
בחלק זה, יתוארו עבודות ומחקרים שנעשו בנושא בארץ ובעולם. מטרת הסקירה היא לרכז ידע בתחום באופן השוואתי וביקורתי, כבסיס לפיתוח שיטה אשר תשמש לצורכי המחקר הנוכחי.
המחקרים יוצגו באופן הבא: בשלב הראשון יתואר הרקע לביצוע המחקרים, מטרותיהם המפורטות, שיטות המחקר והממצאים העיקריים; בשלב השני יסוכמו הממצאים העיקריים; ובשלב האחרון יערך דיון לגבי השיטות שתוארו ומידת התאמתן למטרות המחקר הנוכחי.
2.1	תיאור עבודות שנערכו בנושא
החיפוש אחר מחקרים שבחנו את מידת השילוב של היבטים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע, העלה שקיימים בתחום זה מחקרים מועטים. להלן תיאור של כמה מחקרים שנערכו באנגליה ובישראל, ואשר בדקו את הנושא לגבי תכניות שנערכו בשנות ה-90. הסקירה כוללת התייחסות למטרות המפורטות של המחקר ושאלותיו, תקופת הניתוח, סוג והיקף התכניות, השלבים הנבדקים (תהליך ההכנה והאישור, תפוקות התהליך, הביצוע) ומקורות הנתונים. כמו כן, מתוארות בפירוט שיטות המחקר, תוך אפיון הסוג הכללי של השיטה, הנושאים הסביבתיים הנבדקים, המדדים לבדיקת מידת השילוב של הנושאים, וסולמות המדידה (סוג הסולמות, הקריטריונים לסיווג עוצמת התכנים והדרגות עצמן). כל אלה מסוכמים בטבלאות מס' 2.3 ו-2.4 בהמשך. יש לציין כי בשל השוני הקיים בין המחקרים, קיים קושי להשוות ביניהם, אולם הניתוח ההשוואתי מסייע בזיהוי המרכיבים הרלבנטיים לצורכי המחקר הנוכחי.
מספר מחקרים שנערכו באנגליה בשנות ה-90, בחנו את מידת ההטמעה והיישום של המושג "פיתוח בר קיימא" (להלן: "פב"ק") במערכת התכנון האנגלית על מאפייניה הרבים: רמות התכנון השונות, התכניות ותהליכי ההכנה והאישור שלהן, הסקטורים המעורבים והשפעותיהם, ועוד. מחקרים אלו נעשו בעקבות פרסומו של מסמך הנחיות חשוב, ה- 12-4PPG בשנת 1992, אשר היווה נקודת מפנה בהתייחסות לפב"ק במסגרת תכנון שימושי הקרקע (1998,Counsell).
2.1.1	מחקרו של Bruff
1997)	Bruff) בדק את מידת שילובו של פב"ק ברשויות מטרופוליניות באנגליה באמצעות בדיקת תכניות פיתוח של יחידות מטרופוליניות (Unitary Development Plans). המחקר התמקד בבדיקת התכניות ותהליך האישור שלהן. מטרותיו המפורטות של המחקר היו: לברר את מהי מידת ההטמעה של המושג פב"ק במדיניות המוצגת בתכניות; לזהות את הגורמים המרכזיים המשפיעים על הצורה והתוכן של מדיניות פב"ק במסגרת תהליך התכנון של התכניות; ולנסות להסביר את מצבו של הפיתוח המקיים באג'נדת המדיניות הנוכחית של תכניות הפיתוח.
המחקר כלל 36 תכניות של אזורים מטרופוליניים באנגליה, אשר היו מאושרות בקיץ 1995. שיטת המחקר כללה סקר וחקרי אירוע. הסקר היה מושתת על בדיקה של המסמכים המאושרים בלבד ובמקרה שלא ניתן היה להשיג את הנוסח המאושר השתמש החוקר בנוסח האחרון. חקרי האירוע שנעשו
הבסיס לקטגוריזציה שערך Bruff היה שמונת הנושאים המרכזיים ("נושאי המפתח") המפורטים במסמך ה-5LGMB שפורסם ב-1993, אותם פירט החוקר ל-29 "כיווני מדיניות" המהווים מדדים בעלי משמעות פרקטית יותר. בטבלה מס' 2.1 שלעיל, מוצגות הקטגוריות המרכזיות (נושאי המפתח) והמדדים (כיווני המדיניות) ששמשו במחקרו של Bruff.
ביצוע הסקר הורכב מארבעה שלבים עיקריים:
א.	עיצוב מערכת יעילה לשם השוואה סיסטמטית של תכניות המדיניות על-פי המושג "פיתוח בר-קיימא״ - שלב זה החל בהגדרה מדויקת של המושג "פיתוח בר-קיימא". בעקבותיו, אומצה הגדרה פרקטית המתאימה לרשויות מטרופוליניות מקומיות. ההגדרה מפרטת את התחומים המרכזיים של המושג (״נושאי המפתח״) הדורשים טיפול ברמה המקומית (ראה טבלה מסי 2.1). לאחר מכן, זוהו הצעדים המרכזיים המתרגמים את המושג למסגרת פרקטית ורלבנטית יותר לרמה המקומית (29 "כיווני המדיניות").
בדיקת אופן השילוב של פב"ק בתכניות, נעשה ע״י שימוש בשיטות של ניתוח תוכן. עיצוב השיטה כלל את השלבים הבאים:
1.	הגדרת "יחידות הרישום" הכוללות שלושה סוגים של מדיניות: אסטרטגית (strategic), בקרת פיתוח (development control), ומקדמת (promotional).
2.	קביעת מערכת קטגוריות לסיווג יחידות הרישום ועיצוב מטריצה למיון הנתונים: במחקר זה, כאמור, הקטגוריות הן 29 כיווני מדיניות (מדדים). המטריצה נבנתה כך שבכל תכנית נבחנו שלושת סוגי המדיניות על-פי 29 כיווני המדיניות. מידת הביטוי של כל כיוון מדיניות (מדד) בכל סוג מדיניות דורגה על סולם אורדינלי בין 3 דרגות (חלש, בינוני וחזק).
במסגרת הניתוח ע"פ השיטה שתוארה לעיל, כל 29 כיווני המדיניות של פב״ק נבדקו בכל אחת מ-36 התכניות ומול שלושת סוגי המדיניות, תוך דירוג מידת הביטוי.
ב.	ניתוח התוצאות של 36 התכניות כמכלול אשר כלל הערכת נקודות החוזק והחולשה של התכניות במושגים של פב״ק, וזיהוי סוגי המדיניות המקדמים את הנושא.
ג.	פירוק נתוני הסקר למרכיבים לצורך השוואה בין 36 התכניות וזיהוי הבדלים משמעותיים ביניהן במונחי פב"ק.
ד.	סיווג התכניות על-פי מידת ההטמעה של פב"ק ע"י מיקום כל תכנית על פני סולם קטגורי שבקצהו האחד פב"ק חלש ובקצהו השני פב״ק חזק.
ניתוח הנתונים נעשה ברמת המקרו - על כלל אוכלוסיית המחקר, וברמת המיקרו - תוך בחינת התכניות השונות והשוואה ביניהן.
במחקר נמצא שקיימים שלושה נושאים בולטים המאופיינים במדיניות סביבתית חזקה ומקיפה בתכניות: הסביבה הבנויה; תחבורה; וקרקע חקלאית, בתי גידול טבעיים ומגוון מינים. לעומתם, נמצאו שני נושאים המאופיינים בתכני מדיניות חלשים ופחות מקיפים, אלו הם: האנרגיה ואיכות קרקע/אוויר/מים. במקומות שונים בין שני הקצוות, מצויים שלושת הנושאים הנותרים: משאבים טבעיים, אשפה מוצקה ופיתוח כלכלי, אשר המדיניות המשתקפת בתכניות ביחס אליהם הוגדרה כבינונית. אחד ההסברים האפשריים שמציג החוקר להטמעה החלשה יחסית של נושאי האנרגיה ואיכות הקרקע/אוויר/מים בתכנון ייעודי קרקע הוא הטיפול המסורתי בהם במסגרות תכנון ברמה הלאומית כגון הרשות הסביבתית לניטור איכות המים וכיו״ב, ולא תחת אחריותן של רשויות התכנון המקומיות. עוד
כמו כן, נמצא שקיימים הבדלים איכותניים גדולים באופן ההתייחסות לכיווני המדיניות השונים, בין התכניות השונות. כך למשל בנושא התחבורה, נבדק אופן ההתייחסות של התכניות השונות לכיוון המדיניות העוסק בהגברת האטרקטיביות של תח״צ ותחבורה לא ממונעת. הממצאים מראים כי בכל התכניות קיימים אזכורים לנושא זה, אך קיים שוני גדול ביניהן בנוגע לאופן ההתייחסות, המתבטא ברמת הפירוט ובחוזק ההתחייבות ליישום המדיניות; בתכניות מסוימות הנושא הושאר ברמה הכללית, הלא-מפורטת בלבד, וזאת בהשוואה למידת הפירוט הגבוהה מאד באותן תכניות בכל הנוגע לפיתוח של כבישים מהירים המשמשים בעיקר את הרכב הפרטי (נתיבים, מימון, לוחות זמנים), עובדה עומדת בסתירה לקידום התחבורה הציבורית. תכניות אחרות, לעומת זאת, כללו התייחסות מעמיקה לנושא קידום התח״צ על פני הרכב הפרטי ע״י פירוט סוגים שונים של תח״צ, נתיבים עיקריים ומדיניות של התאמת הפיתוח החדש לנתיבים קיימים של תח״צ.
ההבדלים הגדולים ביותר בין התכניות בנוגע למידת ההטמעה של נושאי פב״ק נמצאו בנושאים הבאים: משאבים טבעיים, תחבורה, וניהול אשפה מוצקה. ההבדלים הקטנים ביותר נמצאו בנושאים: הסביבה הבנויה, אנרגיה ופיתוח כלכלי.
2.1.2 מחקרו של Counsell
מחקרו של דיוויד קאונסל מתואר בעבודת הדוקטורט שלו (1996,Counsell) ובשני מאמרי ההמשך שכתב בעקבותיה (1999 Counsell 1998; Counsell). במסגרת המחקר המקיף שערך, בדק החוקר את ביטויו של המושג ״פיתוח בר-קיימא" בתכניות מבניות (Structure Plans) באנגליה ווילס. בדומה ל-Bruff, התמקד אף הוא בתכניות ובתהליך האישור שלהן. שאלות המחקר התייחסו לאופן הטיפול בנושא בתכניות המבניות, לזיהוי גישות חדשניות בנוגע לפב״ק, לאופן היישום של נושאי מפתח ועקרונות של פב״ק בתכניות, לתרומתן של הגישות שזוהו בתהליך אישור התכניות, ולבסוף גם לנקודות המבט השונות וההשפעות של סקטורים שונים על גישות לפב״ק בשלבים שונים של תהליך האישור.
המחקר שערך קאונסל, כלל 27 תכניות מבניות של מועצות (county councils), שנערכו לאחר פרסום מסמך ה-12 PPG. שיטת המחקר כללה סקר של התכניות עצמן וכן חקרי אירוע, ראיונות ושאלונים, אשר באו להוסיף מידע לגבי תהליך האישור של התכניות.
מעמדן הסטטוטורי של התכניות שנכללו במחקר לא היה אחיד, אך כולן נמצאו בשלבים כלשהם של תהליך האישור: החל מטיוטות ראשוניות למטרות התייעצות עם נציגי המשרדים הממשלתיים והציבור, ועד לתכניות מאושרות.
המחקר כלל שלוש קבוצות של נושאים, על פי הפירוט המוצג בטבלה 2.2 :
במחקרו, שילב קאונסל מספר שיטות איכותניות:
1.	בשלב הראשון של המחקר, שבו נערכה סקירה של תכניות מבניות באנגליה ווילס – השיטה שיושמה הייתה ניתוח תוכן של מסמכי תכניות שיצאו לאור.
2.	בשלב השני, שבו נבחנו מספר היבטים, שולבו שיטות מחקר שונות, כמפורט להלן:
א.	לשם בדיקה מפורטת של גישות חדשניות נערכו: חקרי אירוע, ניתוח מסמכים וראיונות מובנים למחצה;
ב.	לשם טיפול בנושאים מסוימים בוצעו: חקרי אירוע, ניתוח מסמכים, ראיונות מובנים למחצה, שאלון למילוי עצמי;
ג.	לשם חקירת תפקידים והשפעות בוצעו: ניתוח מסמכים, ראיונות מובנים למחצה, ושאלון למילוי עצמי ותצפית ישירה על בדיקה ציבורית של תכניות;
ד.	לשם בדיקת משמעויות שנויות במחלוקת נערכו: ניתוח מסמכים (כולל עדויות מהשימוע הציבורי), תצפית ישירה על התנהלות השימוע הציבורי ושאלון למילוי עצמי.
ניתוח התכנים במסמכי התכניות, נערך באופן הבא:
בכל תכנית נבדקו שלוש קבוצות הנושאים (תחומי מדיניות, נושאי מפתח ועקרונות, ונהלים), ומידת הופעתם דורגה בהתבסס על שלושה קריטריונים:
1	. ההופעה של מילות מפתח ומשפטי מפתח;
2.	העוצמה של המילים;
3.	העקיבות בין חלקי הפתיחה של התכנית ודברי ההסבר לבין המדיניות הסופית המוצעת.
״תחומי המדיניות״ ו״נושאי המפתח והעקרונות״ דורגו על- סולם אורדינלי בן ארבע דרגות, כאשר:
0- אין אזכור;
1-	אזכור חלש; כאשר מילות המפתח/המדיניות הופיעו, אך ורק בחלקי הפתיחה ובדברי ההסבר.
2-	אזכור בינוני; כאשר מילות המפתח/המדיניות פותחו מעבר לחלקי הפתיחה אך הניסוח נשאר חלש.
3-	אזכור חזק; כאשר זוהתה גישה חזקה ומפותחת, וניסוח חזק.
ה״נהלים״ דורגו על סולם אורדינלי בן שלוש דרגות, כאשר:
0- אין עדות לנוהל בו השתמשו במהלך הכנת התכנית;
1-	אזכור חלש; קיים אזכור מסוים של הנוהל, אך הניסוח חלש ו/או ההתייחסות שטחית;
2-	אזכור חזק; כאשר הנוהל מובן, ומנוסח באופן מקיף.
הציונים רוכזו בשני אופנים: (1) ריכוז הציונים עבור כל אחד מהנושאים הסביבתיים (הבאים לידי ביטוי בתחומי המדיניות, נושאים ועקרונות של פב״ק, ונהלים) ו-(2) ריכוז ציונים עבור כל אחת מן התכניות. ריכוז הציונים של קטגוריות הנושאים הסביבתיים כלל בדיקה של מידת ההתייחסות הכללית בתכניות לפב״ק, שהיא, למעשה, סיכום של "ההופעה הכוללת" של כל אחת מהקטגוריות הנבדקות. בשלב השני, קובצו הציונים של כל אחת משלוש קבוצות הנושאים (תחומי מדיניות, נושאי מפתח ועקרונות, נהלים), והציונים הוצגו בצורה של אחוזים מתוך הציון המכסימלי האפשרי על מנת לבחון את החוזק היחסי של ההתייחסות. ריכוז הציונים עבור כל תכנית כלל, אם כן, ציון כללי לתכנית וציונים עבור כל אחת משלוש קבוצות הנושאים.
ממצאיו העיקריים של המחקר היו:
בבדיקת מידת ההתייחסות הכללית בתכניות לפב״ק (חיבור ציוני שלוש קבוצות הנושאים: תחומי מדיניות, נושאי מפתח ועקרונות, נהלים) נמצאה שונות גבוהה מאד בין התכניות; היו תכניות שקיבלו מעל ל-70% מהציון המרבי האפשרי ותכניות שקיבלו מתחת ל-20% מהציון המרבי האפשרי. עוד נמצא, שרוב התכניות השיגו ציונים נמוכים יחסית של 40%-50% בלבד. ממצאים נוספים מבדיקה זו הראו נטייה גיאוגרפית לטובת האזור הדרום-מזרחי: חמש מתוך שש התכניות בעלות הציונים הגבוהים היו מאזור זה. כמו כן נמצא, שחמש מתוך שש התכניות המובילות מצויות בשלבים מוקדמים של תהליך האישור, לפני ההיוועצות וההתחשבות בגורמים נוספים.
ההתייחסות הכללית לתחומי מדיניות בתכניות המבניות הייתה טובה יותר מאשר לנושאי המפתח והעקרונות, שהם קונספטואליים יותר. בחינה מדוקדקת יותר לגבי אופן ההתייחסות לתחומי המדיניות השונים הצביעה על ארבעה נושאים בולטים: "חי-בר ואזורים כפריים", שזכה להתייחסות המעמיקה והמקיפה ביותר, "ניהול אשפה", "אסטרטגית שימושי קרקע/תחבורה" ו״הסביבה הבנויה". למעט נושא ניהול האשפה, אלו הם נושאי סביבה "מסורתיים", אשר נהוג להתייחס אליהם בתכניות פיתוח. הנושאים
השונות באופן ההתייחסות לנושאי מפתח ועקרונות של פב״ק הייתה גבוהה מזו שנמצאה בהתייחסות הכוללת. החציון וציון הרביעון העליון נמצאו נמוכים יותר אף הם, דבר המעיד על כך, שמרבית התכניות נכשלו בהטמעה הולמת של תחום זה. ההתייחסות הטובה ביותר נמצאה לעיקרון של "איכות החיים". גם שילוב העיקרון של "התייחסות לטווח הרחוק" נמצאה טובה יחסית. ההתייחסות הגרועה ביותר נמצאה בנוגע לעיקרון "ההון הטבעי הקריטי". התייחסות נמוכה יחסית נמצאה גם לגבי "עיקרון הזהירות המוקדמת" ולגבי עיקרון "שיתוף הציבור".
ההתייחסות לנהלים בתכניות מבניות הכילה את כל משרעת האפשרויות, החל מתכנית שלא כללה כל אזכור לשימוש בנהלים אלו ועד לתכניות שבהן היה אזכור לשימוש מלא ומקיף בכל ארבעת הנהלים הנבדקים. רוב התכניות כללו מדיניות של התחייבות לפיתוח בר-קיימא והתחייבות לביצוע הערכה אסטרטגית- סביבתית של התכנית. לעומת זאת. רק מיעוט של התכניות המתבסס על אינפורמציה של הדו"ח הסביבתי ועשה שימוש במטרות ואינדיקטורים למדידת השגתו של פב"ק.
2.1.3 מחקרו של Hales
2000) Hales) התמקד בבדיקת מערכת התכנון האנגלית, תוך ניסיון להעריך את היכולות הקיימות והפוטנציאליות שלה ביישום עקרונות של פיתוח בר קיימא. מושא המחקר שלו היו רשויות התכנון שהכינו תכניות שימושי קרקע מסוגים שונים: תכניות מבניות (Structure Plans), תכניות פיתוח (Development Plans), ותכניות מקומיות לשטחים נרחבים (Area Wide Local Plans). מדגם המחקר כלל 106 רשויות תכנון, אשר התכניות שלהן עברו, או היו צפויות לעבור, את שלב "האימוץ הסטטוטורי" בשנת 19986.
המחקר נערך באמצעות שאלון שנשלח לכ-100 מתכננים, אשר עמדו בלב תהליך הכנת התכניות. השאלון הורכב משאלות סגורות, אך היה גם מקום להוספת הערות. ההערות הרבות שהתקבלו, כמו גם התכניות ומסמכי הרקע הלא סטטוטוריים, נותחו בשיטות של ניתוח תוכן.
במסגרת השאלון נבדקו התחומים הבאים:
1.	מידת השימוש בתשומות סביבתיות עדכניות (מסמכים נלווים שהוכנו ע"י הרשות הנבדקת, אימוץ הגדרות ספציפיות לפב"ק וכיו"ב).
2.	מידת השימוש בנהלים חדשים הקשורים בפב"ק, כגון: שימוע ציבורי, שיתוף ארגונים לא ממשלתיים לצורך סיוע ביישום הערכה סביבתית, שימוש בהנחיות תכנון שונות לשם קידום פב"ק בדרג המקומי, ניסיונות לאמוד את ההון הסביבתי וכושר הנשיאה הסביבתי ע"י סיווג ואפיון משאבים סביבתיים, פיתוח מדדים, הגדרת מטרות וכיו"ב.
3.	מידת ההתייחסות לאילוצים בתחום הביצוע והארגון, הנוגעים, בין השאר, להכללת סוגיות של פב״ק בתכניות הפיתוח, כמו למשל: זמן, מימון, הנחיות, חוזקן של קבוצות עניין, ועוד.
4.	אופן הפירוש של המושג "פיתוח בר קיימא" ו״תכנון הפיתוח".
5.	מידת הביטוי של חמישה עקרונות של "פיתוח בר קיימא":
א.	עיקרון הזהירות המוקדמת;
ב.	קביעת ספים סביבתיים לפיתוח;
ג.	פיצוי סביבתי;
ד.	ניהול הביקוש;
ה.	בחירת האפשרות הסביבתית הבציעה, הטובה ביותר.
התחום האחרון שבדק Hales שהוא - מידת הביטוי של פב״ק - רלבנטי למחקר הנוכחי, משום שהוא נבדק במסגרת מספר נושאים סביבתיים מרכזיים, כמפורט להלן:
•	מטרות ויעדים כלליים;
•	הסביבה הבנויה ושימושי הקרקע / תחבורה;
•	ניהול משאבי טבע;
•	שימוש וייצור אנרגיה;
•	בקרת הזיהום;
•	ניהול אשפה;
•	חי-בר ואזורים כפריים.
יש להסתייג ולומר, כי מאופן הצגת הממצאים במאמרו של Hales, 2000) Hales, עמי 113-115), לא ברור מהו מקורם והאם לוקטו מהתכניות עצמן או שנאספו ממקורות אחרים (מהשאלון, מתשומות טקסטואליות לא-סטטוטוריות כגון מסמכי רקע לתכנית, ועוד). הממצאים מעבודתו של Hales שמתוארים להלן מתייחסים, אם כן, למידת הביטוי בכל המקורות של הגישה ושל חמשת העקרונות של פב"ק בהתייחס לשבעת הנושאים הסביבתיים שהוזכרו לעיל.
א.	יישום עיקרון הזהירות המוקדמת - כמחצית מן הרשויות שנחקרו (51%) הביעו שילוב כלשהו של הגישה המניעתית ("עיקרון הזהירות המקדימה"), כאשר הנושא החלש היה זה שלגביו התקבלו כבר הנחיות (ממשלתיות) באשר לאופן קידום פב״ק והוא: "הסביבה הבנויה ושימושי קרקע/תחבורה". ההערות שהתקבלו בשאלונים הדגישו את בעיות היישום של עיקרון זה.
ב.	קביעת ספים סביבתיים לפיתוח - עיקרון זה זכה לביטוי הנמוך ביותר, כש-75% מהרשויות לא ביטאו כל התייחסות אליו. מבין הביטויים המעטים ששיקפו עיקרון זה, הביטוי החזק ביותר היה בנושא "הסביבה הבנויה ושימושי קרקע/תחבורה". בנושא זה, ע״פ ניתוחו של החוקר, הנתונים הרלבנטיים הם זמינים יחסית, ודיונים הקשורים בו לגבי הגבלת הפיתוח זכו לרוב לתהודה כלשהי.
ג.	פיצוי סביבתי - מרבית הרשויות (71%) טענו, כי פיתחו מדיניות אשר מבטאת במידה זו או אחרת מנגנוני פיצוי תמורת אובדן או דלדול של משאבים סביבתיים. מרבית הביטויים המשקפים עיקרון זה נגעו לנושא ה"חי-בר והאזורים הכפריים".
ד.	ניהול הביקוש - גישות של ניהול הביקוש (כמו למשל קביעת צפיפויות בינוי מינימליות) היוו את הביטוי החזק ביותר לאג׳נדה של פב״ק, והן הוטמעו היטב במסגרת הנושא "המטרות והיעדים הכללים" ובנושא "הסביבה הבנויה ושימושי קרקע/תחבורה". הערות רבות שהתקבלו בשאלונים הדגישו את מרכזיותה וחשיבותה של גישה זו. לדוגמא ביטויים כמו: "לזה בדיוק נועד התכנון!" או "תכנון כמסגרת לניהול הביקוש מווסת פעולות פיתוח באופן טבעי - כעת תחת הסיסמא של פיתוח בר-קיימא".
ה.	בחירת האפשרות הסביבתית הבציעה, הטובה ביותר: 52% מן הרשויות ביטאו עיקרון זה במסגרת המדיניות הסביבתית, אולם רק 5% ביטאו אותו באופן "חזק". הנושאים בהם נעשה שימוש רב ביותר בעיקרון זה הם "שימוש וייצור אנרגיה", "ניהול אשפה", ו"בקרת זיהום".
2.1.4 עבודתו של Feitelson
פיטלסון (1998,Feitelson) בחן את יישום המושג "פיתוח בר- קיימא" בתכנון ברמה הארצית, המחוזית והמטרופולינית בישראל באמצע שנות ה-90. המחקר נערך מספר שנים לאחר ועידת-ריו ופרסום המסמך הבינלאומי העוסק בפיתוח בר-קיימא - "אגינדה 21" (1992), ובעיצומו של משבר של קליטת עליה בישראל. שאלות המחקר שהציב פיטלסון התייחסו לשני היבטים אלו. שאלת המחקר הראשונה הייתה "עד כמה חשוב הסיפור (the narrative) להתפתחות של מדיניות סביבתית; מהי החשיבות היחסית של שינויים במציאות המקומית, כגורמים המסבירים התקדמות במדיניות לעבר "קיימות"? השאלה השנייה עסקה בתפקידו של המתכנן כגורם המשפיע על המדיניות הסביבתית בתכנית: "האם התפקיד של מתכננים אכן מוגבל לעיבוד של מספר עקרונות לתנאים המקומיים או שביכולתם גם ליזום שינויים מרכזיים במדיניות סביבתית?"
החוקר כלל במחקרו מספר תכניות שהוכנו בין השנים 1991-1996, אותן הוא סיווג לשלושה סוגים:
1.	תכנית "זמנית" לטווח הזמן הקצר - תמ"א 31 ;
2.	תכניות סטטוטוריות לטווח הזמן הארוך: תמ"מ 9/2 - מחוז צפון, תמ"מ 21/3 - מחוז מרכז, תמ״א 22 , ותמ"א 34 למשק המים (ביוב);
3	. תכניות אסטרטגיות: תכנית האב לישראל 2020 ותכנית האב למטרופולין תל אביב.
שיטת המחקר הייתה חקרי אירוע, תוך התבססות על שלושה מקורות מידע: תצפיות, אשר התאפשרו הודות לכך שהחוקר השתתף כמשקיף וכאיש צוות בצוותים שהכינו חלק מהתכניות המנותחות במסגרת המחקר, ובפורומים ארציים שבהם דנו בתכניות; מסמכים; ופרסומים רשמיים.
במסגרת סקירת התכנון הסביבתי בתכניות השונות ובתהליך התכנון שלהן, עומד החוקר על הכלים, התפיסות והמושגים, תוך התייחסות לסוג התכנית (ראה פירוט לעיל) ולתקופה בה הוכנה. בסקירתו מדגיש החוקר את החדשנות שבתכנית, במידה שהייתה. עם זאת, מידת הפירוט של הסקירה אינה אחידה, וקיים שוני בסוגי הפרטים שהיא כוללת. עובדה זו מציבה קושי להשוות בין התכניות בצורה מדויקת.
חלק מההשוואות שערך החוקר בין התכניות בהתייחס לנושאים מסוימים, מבוססות על ידע וניסיון אישיים בלבד. כאלו הן לדוגמא, השוואות לגבי איכות הנתונים הסביבתיים שהיוו רקע לתכנית, והשוואות ביחס לרמת הניתוח של הנתונים הסביבתיים. כך גם ההערכה הכללית של המדיניות
לסיכום, ניתן לומר שעבודתו של פיטלסון אכן מתמקדת בתכניות בתקופה הרלבנטית למחקר הנוכחי ובקנה המידה הרלבנטי, ואף מציבה מסגרת מובנית להשוואה בין תכניות (כלים – תפיסות – מושגים). יתרונה של העבודה נעוץ בידע הנרחב של המחבר, המקשר היטב בין הרקע שבו נערכה התכנית לתוצרים התכנוניים, אולם חסרונה בכך שהחוקר מתבסס על ידע התרשמותי.
בעבודתו, טוען פיטלסון כי חלה טרנספורמציה בתכנון הסביבתי בעקבות משבר רחב שפרץ בתחילת שנות ה-90. למשבר רב פנים זה הוא מונה ארבעה שורשים מרכזיים: הגורם המרכזי שהיווה טריגר להתרחשותו, היה גלי העלייה הגדולים מברית המועצות והדרישה לפיתוח מואץ בעקבותיהם. אלו הביאו להפשרה מהירה וגדולה של קרקעות באמצעות נוהלי חירום לקיצור הליכי תכנון, באמצעות העברת מינהל מקרקעי ישראל ממשרד החקלאות למשרד הבינוי ועוד. ההיבט השני היה משבר החובות בחקלאות שהחל ב-1985 עם כניסתה של מדיניות אנטי אינפלציונית שגרמה לחובות גדולים ביישובים חקלאיים רבים. משבר החובות יחד עם ירידה ברווחי הגידולים, הביאו לירידת חשיבותה של החקלאות בסקטור הכפרי שהתבטאה בין השאר בניסיונות למציאת אלטרנטיבות תעסוקתיות חדשות ובמסירת שטחים ומכסות מים למדינה כחלק מהפחתת נטל החובות. היבט שלישי שמונה פיטלסון, הוא השינויים בערכים ובאידיאולוגיות הדומיננטיות ובעיקר את ירידת כוחה של המדינה כגורם מרכזי בפיתוח ובשמירת המשאבים כמו קרקע ומים ואימוץ אידיאולוגיה המטפחת את כוחות השוק. מאז ראשית שנות ה-90, חלה עליה בדרישה לזכויות הקניין על קרקע ומים או לחלופין דרישה לסחור במכסות המים ובמיקומם של שטחים. הבט רביעי הוא השינויים הגיאופוליטיים של סוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה-90 שהיו להם השלכות מרחביות – סביבתיות גדולות ומשמעותיות: השלום עם ירדן ופתיחת הגבולות אפשר לראשונה שיתוף פעולה בניהול מגוון משאבים טבעיים כמו למשל במפרץ אילת/עקבה. הגבולות החדשים ב"גדה המערבית" הביאו להתגברותן של בעיות סביבתיות שהמרכזית ביניהן היא שאיבת היתר מאקוויפר ההר והשפעות נוספות כגון ההשפעות של זיהומים חוצי גבולות הנגרמים מביוב, אשפה וחומרים מסוכנים.
ממצאי המחקר המתייחסים לתמורות בתחום התכנון הסביבתי בישראל מחולקים לארבע מגמות:
1.	הרחבת מגוון הנושאים הסביבתיים - תכניות מחוזיות וארציות שהוכנו מראשית שנות ה-90 כללו נושאים סביבתיים חדשים, כמו גם כלים חדשים ליישומם. הנושאים החשובים ביותר שהתווספו היו ממשק קרקע ומים והשמירה על קרקע חקלאית.
2.	הצגתם של היבטים סביבתיים לכל אורך תהליך התכנון - עד 1990, התכנון הסביבתי בישראל התמקד בהערכה סביבתית, לרוב בשלב אישור התכנית. לעומת זאת, בכל התכניות לטווח הרחוק שנערכו לאחר מכן, מומחים סביבתיים היוו חלק מצוות התכנון. כתוצאה מזה, היבטים סביבתיים שולבו בתכניות לכל אורך תהליך התכנון, והדגש של התכנון הסביבתי נע משלב ההערכה אל שלבים מוקדמים של הגדרת המטרות ויצירת החלופות.
3.	הרחבת התחום של התכנון הסביבתי - תכניות לטווח הרחוק שנערכו לאחר 1990 התאפיינו בהרחבת התחום של התכנון הסביבתי. בין השאר, התווספו נושאים הקשורים לשטחים הפתוחים, מים וביוב, איכות אויר, תחומי השפעה סביב מוקדי מטרדים סביבתיים (ועוד). מעבר לכך, חל שינוי במטרות הסביבתיות; בעוד שבמרבית התכניות המוקדמות יותר, המטרות היו למזער את ההשפעות המזיקות של פרויקטים למיניהם, המטרות בתכניות המאוחרות יותר היו חיזוק ההגנה על משאבים (בעיקר שטחים פתוחים, חופים ומשאבי מים) ומניעת החשיפה למטרדים. על מנת ליישם את המטרות הללו, הורחב מגוון הכלים מעבר לכלים של תכנון רגולטיבי. גישת התכנון השתנתה מגישה מגיבה ליוזמת. כמו כן, התווספו מושגים והצעות שהשפיעו על השיח הכללי בתחום התכנון, כמו למשל הכוונת הפיתוח המטרופוליני לשטחים שהם פחות רגישים מבחינה סביבתית.
4.	הרחבת קבלתם של היבטים סביבתיים בקהיליית התכנון - הרבה מההצלחה בהטמעתם של המטרות והאמצעים בתחום הסביבתי התרחשה הודות לאנשים שהוסמכו לעסוק בתכנון הסטטוטורי (נציגי רשויות מקומיות, מתכננים ונציגי משרדים ממשלתיים). תשומת הלב הגדולה להיבטים סביבתיים ברמת התכנון המקומית והאזורית באה לידי ביטוי בדרישה הגוברת של רשויות התכנון, לערוך תסקירי השפעה על הסביבה. יתרה מזו, במסגרת הדיונים הסטטוטוריים חלה עליה גדולה בהעלאת נושאים סביבתיים הקשורים לתכניות, כולל נושאים שהוצגו ע"י מתכננים שאינם קשורים למשרד לאיכות הסביבה או לגופים "ירוקים" אחרים.
2.1.5 עבודתה של קרסין
מחקר נוסף שנערך בישראל לגבי הטמעת היבטים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע הוא מחקרה של קרסין (2003), אשר בדקה את התכנון הארצי בישראל משנות ה-50 ועד שנות ה-2000, תוך התמקדות בתכנון הכוללני (ללא בדיקת התכנון הארצי- הנושאי). במאמרה היא בוחנת את התפתחותן של התפיסות הסביבתיות וגם את אופן והיקף ההטמעה שלהן בתכניות.
המחקר כלל ארבע תכניות ארציות (שתיים מהן תכניות אב ושתים תכניות מתאר סטטוטוריות): (1) תכנית אריה שרון 1951/2; (2) תכנית מתאר ארצית משולבת לפיתוח ולקליטת עליה – תמ"א 31; (3) ישראל 2020 – תכנית אב לישראל לשנות האלפיים; ו-(4) תכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה, לפיתוח ולשימור – תמ"א 35.
שיטת המחקר הייתה חקרי אירוע, במסגרתה נבחנו המטרות המוצהרות והסמויות של התכניות לאור תפיסות התכנון הסביבתיות. היעדים הסביבתיים שהוצבו לתכנית נבדקו לאור הוראות פרטניות ואופרטיביות.
המחקר התמקד אמנם, בתפוקות תהליך התכנון, כלומר בתכניות הסופיות, אולם ההשוואה שנערכה התייחסה לעתים גם ליעדים אשר פורסמו במסמכי מדיניות שנכתבו קודם לפרסום התכנית (כך בתמ"א 31 ובישראל 2020). כמו כן, בסקירת תכנית האב, ישראל 2020, מתייחסת החוקרת גם להיבטים הקשורים בתהליך ההכנה של התכנית (לחלופות התכנון ולאופן הערכתן).
כפי שצוין לעיל, המונחים העומדים בבסיסו של המחקר היו "תפיסות סביבתיות" ו"שיקולים סביבתיים". החוקרת אינה מפרטת את משמעות המונחים ואינה מתארת מה נכלל בהם, אלא מתייחסת
על-פי הצהרת החוקרת, נבחנו במחקר היבטים סביבתיים נבחרים בלבד, וזאת עקב המלאכה הרבה הנדרשת לבחון את היקף הטמעתם של כל ערכי התכנון וההיגדים הסביבתיים בתכנון הארצי. וכך, ההיבטים הסביבתיים המפורטים במחקר משתנים מתכנית לתכנית, ונראה כי החוקרת בחרה להתמקד בנושאים הסביבתיים המרכזיים והבולטים ביותר להבנתה. כך למשל, בתכנית שרון בחנה החוקרת נושאים כמו: פיתוח ערים חדשות, תכנית המים, איתור תעשייה, רשת התחבורה, פארקים, יערות ושמורות טבע; בתמ״א 31 נבחנו נושאי השטחים הפתוחים, משאבי המים, חוף הים ומיקום מפגעים ומטרדים; ואילו בתמ״א 35 נבדקו ערכי נוף וטבע, סילוק פסולת, מתקנים של חומרים מסוכנים, זיהום קרקע, תחבורה, שימור משאבי מים. הבחירה לפרט את הנושאים הבולטים ביותר בתכנית מאפשרת ללמוד על כל תכנית לגופה, אך אינה מאפשרת השוואה מתודולוגית ומובנית בין התכניות.
גם הקריטריונים8 בהם נעשה שימוש לצורך הערכת אופן והיקף ההטמעה של שיקולים סביבתיים בתכניות אינם זהים. בכל תכנית מדגישה החוקרת פרטים אחרים המאפיינים אותה ובולטים בה. כך לדוגמא, בתמ״א 31 מדגישה החוקרת את טווח הזמן אליו כוונו ההנחיות הסביבתיות, את המעמד הסטטוטורי של העקרונות הסביבתיים, ואת מידת האינטגרציה בין מסמך ההנחיות הסביבתיות לעיקרי התכנית; בתכנית ישראל 2020 מתמקדת החוקרת בתשריט (במבנה המרחבי המוצע) ובמשקלם של הנושאים הסביבתיים לעומת נושאים חברתיים וכלכליים; ובתמ״א 35 מתרכזת החוקרת במידת הקירבה של המדיניות המוצעת למדיניות של פיתוח בר-קיימא ובמידת ה"כרסום" של הוראות המטמיעות שיקולים סביבתיים או עוסקות בנושאים סביבתיים.
להלן כמה מממצאי המחקר, המתייחסים לכל תכנית בנפרד:
1.	תכנית שרון, אשר הציעה לראשונה תכנון פיזי כולל לישראל, לא נעדרה שיקולים שניתן לקרוא להם היום שיקולים סביבתיים-אקולוגיים. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר במאמצים לשמור על ערכי נוף, ובכלל זה על שפת הים והשטחים הפתוחים: התכנית קבעה וסימנה שטחים המצטיינים בצמחייה אופיינית, נוף וערכי טבע מיוחדים כשטחים מוגנים. שטחים אלו אופיינו כנקודות מקומיות. בנוסף, קבעה התכנית וסימנה גם רשת של "פארקים לאומיים".
התכנית מתייחסת באופן מועט לצמצום החשיפה לנזקי זיהום האוויר, הקרקע והמים ע"י הרחקת מפגעים (לדוגמא, הצעה למקם את אזורי התעשייה במיקום "נוח מבחינת כיוון הרוחות" והקמת חיץ ירוק בין אזורי מגורים ותעשייה). שוליות הנושא ניתנת להסבר במודעות המועטה שהייתה קיימת לנושאים אלה באותה תקופה. מדיניות סביבתית מודרנית, הכוללת טיפול במקור הזיהום מלכתחילה, מקבלת בתכנית ביטוי סמלי בלבד בתחום התחבורה ע"י הצבת יעד (אשר בסופו של דבר לא יצא אל הפועל) המבטא את חשיבותה של הכנת תכנית תחבורה מקיפה בה יישקל תפקידו והיקפו של כל אמצעי תחבורה.
2.	תמ"א 31, אשר תוכננה בלחץ העלייה הגוברת מחבר המדיניות, לא פסחה לחלוטין על ההיבטים הסביבתיים. בין המטרות מצויים שיקולי "איכות סביבה" בהיבט של שימור, אולם ביטויים מוגבל והם מאוזנים כנגד שיקולים מתחרים הנובעים מהצרכים הדחופים של האכלוס הדמוגרפי. התכנית כוללת מפת הנחיות סביבתיות9 המרכזת היבטים סביבתיים שניתן ורצוי להתייחס אליהם בתהליך תכנון ובניית מגורים ותעשייה. ההנחיות מתייחסות לשטחים פתוחים, משאבי מים, חוף הים ומיקום מפגעים ומטרדים. בהקשר למסמך ההנחיות הסביבתיות, מציינת החוקרת חדשנות הבאה לידי ביטוי בהטמעה סטטוטורית ראשונה של העיקרון של הימנעות מהקמת יישובים חדשים ובסימון שטחי משאבי טבע ונוף שלא רצוי לאפשר בהם פיתוח.
3.	תכנית "ישראל 2020" כללה בתוכה לראשונה ניתוחים סביבתיים מעמיקים, ונושאי הסביבה קיבלו ביטוי תיאורטי נרחב יותר משקיבלו אי פעם בעבר. הניתוחים מתייחסים לנושאי השלכותיהם של חידושים טכנולוגיים בתחומי בנייה ותשתיות, היחסים בין טכנולוגיה ואיכות סביבה ונושא המורשה התרבותית הבנויה. המדיניות הסביבתית ב"תמונת העתיד", כוללת התייחסות לשלושה תחומים עיקריים: המרחב הפתוח וערכיות הנוף, המורשת הבנויה והמרחב הבנוי המפותח, ואימוץ של מדיניות בת-קיימא כעיקרון מוביל בפיתוח הלאומי. פירוט רב קיים בנוגע לשימוש יעיל וחסכוני במשאב הקרקע, אשר הוערך כמשאב המצוי בסכנה חמורה לאור הגידול החזוי באוכלוסייה והעלייה ברמת החיים ובהיקפי הבנייה.
4.	בתמ"א 35, קיים איזון עדין בין המטרות הסביבתיות לבין לחצי הפיתוח הניכרים בכל שטחי המדינה. התכנית מעגנת באופן סטטוטורי הגבלות סביבתיות על הפיתוח, הבאות לידי ביטוי הן בהצבת מכשולים "פרוצדורליים" בכל הקשור לשינויי יעודי קרקע לצורכי פיתוח, והן בקביעת אמירות תכנוניות חיוביות השואפות להבטיח את שימור המשאבים הטבעיים לדורות הבאים.
בתכנית זו באה לידי ביטוי שיטת תכנון חדשנית של "מרקמים"; שטחים התחומים בתשריט וכוללים אזור תכנון שלם או מספר אזורים שלמים. עקרונות תכנון החלים על כל המרקמים מבטאים תפיסה
הכלים הסביבתיים שמונה החוקרת, מתייחסים לתחומים השונים. מנגנונים להגנה על ערכי טבע ונוף כוללים: הגדרת תחומים של "מכלול נופי" בהם מותר רק פיתוח מצומצם, הגדלת השטחים שייעודם שמורות טבע וגנים לאומיים, והתחייבות להגיש "נספח נופי" על שינוי ייעוד או בינוי ספציפי בשטחים בעלי רגישות נופית גבוהה לפיתוח. בנוסף, הוראות בתחום שימור משאבי המים בתכנית מבטאות גישה כוללת וחדשנות רבה - הקצאת שטחים נרחבים אשר יש להבטיח בהם חדירה של מי נגר שפירים אל מאגרי מי התהום ומניעת זיהומם.
את המדיניות הסביבתית בתמ"א 35 לגבי צמצום נזקים סביבתיים והשפעות של מטרדים מגדירה החוקרת כקצרת טווח, המדגישה את צמצום החשיפה למפגעים (גישה תיקונית). התמ״א על-פי הניתוח שמוצג, אינה מתמודדת היטב עם הצורך בצמצום היקף המפגעים עצמם ובשינוי התנהגות של גורמי המפגעים ע״י הטמעת טכנולוגיות סביבתיות, ניהול סביבתי וכיו״ב (גישה מניעתית).
החוקרת מתארת מספר כלים להתמודדות עם בעיות סביבתיות. בתחום סילוק הפסולת קיימת הוראה מצומצמת בעלת אופי של תכנון סביבתי מסדיר: "תכנית המייעדת שטח למגורים או למוסדות ציבור בטווח של 2,000 מי מהאתר לא תאושר, אלא אם-כן הוגש תסקיר השפעה על הסביבה"; בתחום הכרייה והחציבה, תמ"א 35 לא מוסיפה אלא מאמצת תמ"א קיימת (תמ"א 14) הדורשת שיקום שטחי כרייה וחציבה נטושים; בתחום מטרדי הרעש, מתייחסת התמ״א רק לרעש מטוסים (ולא למקורות רעש נוספים כגון תעשיות כבדות, כבישים ועוד), כשהכלי להתמודדות עם מטרדי רעש המטוסים דומה במהותו להתמודדות הנדרשת עם מטרדי הפסולת - התניית בנייה למגורים או מוסדות ציבור בשטחים אלה בבדיקת השפעות הרעש ע״י מוסדות התכנון; בתחום החומרים המסוכנים, מחייבת התמ"א הכנה של "סקר סיכונים" או "סקר התאמה"; בתחום זיהום הקרקע, קובעת התמ"א הוראה חדשנית המתנה מתן היתרי בניה בטיפול בזיהומי קרקע אם יתברר כי הקרקע אכן מזוהמת; ובתחום התחבורה, קיים ביטוי למתן עדיפות לתח״צ בדמות הוראות להקצאת נתיבים לתח"צ בדרכים ארציות או עירוניות ראשיות ובחיוב קביעת תקני חנייה מופחתים בסמוך לתחנות ראשיות של התחבורה הציבורית.
בלוחות הבאים 2.3 ו-2.4, מוצגת השוואה בין חמש העבודות שנסקרו בהתייחס למאפייניהן ולשיטת המחקר שיושמה בהן.
2.2 ממצאים עיקריים מתוך העבודות שנערכו בנושא
המחקרים שתוארו לעיל סוקרים בצורות שונות את הטמעת הנושאים הסביבתיים בתכניות מסוגים שונים, ומתמקדים בעשור שנות התשעים. יש להדגיש, כי ממצאי המחקרים מלמדים על מידת ואופן ההטמעה של היבטים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע לפני 10-15 שנים10, ולא על המגמות האחרונות בתחום דינאמי זה של תכנון שימושי הקרקע. בעוד המגמות העולות מסקירתם עשויות ללמד רבות על תחילת תהליך ההטמעה של הנושאים הסביבתיים בתכניות, אחת מתרומותיו של המחקר הנוכחי תהיה מבט עדכני על המגמות עד לאמצע שנות ה-2000.
בין המחקרים שתוארו בחלקו הקודם של פרק זה, קיים שוני רב. השוני נוגע למטרותיהם, לשאלות המחקר ולשיטות החקירה. להבדלים מהותיים אלו השלכה על סוגי הממצאים (חלקם רלבנטיים למחקר זה וחלקם לא) ולרמת הפירוט של הממצאים הרלבנטיים, הנעה בין התייחסות רחבה, מפורטת וישירה לבין התייחסות מועטה, עקיפה ומשתמעת.
ממצאי המחקרים נוגעים, כאמור, למגוון רחב של שאלות מחקר. הסיכום המובא להלן, בא להדגיש ביתר מידה את הממצאים הקשורים לשאלות המחקר הנוכחי.
2.2.1	ממצאים עיקריים ביחס למידת ההטמעה של נושאים סביבתיים
שניים מן המחקרים בחנו בצורה ישירה את מידת (חוזק) ההטמעה של הנושאים הסביבתיים בתכניות (1997 ,Bruff ו-1996,Caunsell). שני מחקרים נוספים לא בדקו זאת בצורה ישירה (ולכן גם אין בהם פירוט לגבי התפלגות חוזק ההטמעה של הנושאים בתכניות), אך הדגישו ותיארו את הנושאים הסביבתיים המרכזיים שבאו לידי ביטוי במגוון תכניות (1998,Feitelson; קרסין, 2003). מסיכום ממצאי ארבעת המחקרים הללו ניתן ללמוד את הדברים העיקריים הבאים:
א.	נושא השטחים הפתוחים / אזורים כפריים נמצא כנושא בולט, המוטמע בצורה חזקה בכל ארבעת המחקרים. יש לציין שבמחקרה של קרסין, המנתחת כל תכנית בנפרד, בלט נושא זה בכל שלוש התכניות שנערכו משנות ה-90 ואילך (תמ״א 31, ישראל 2020 ותמ״א 35).
ב.	נושא הסביבה הבנויה נמצא כנושא המוטמע בצורה חזקה על-פי ממצאי המחקרים האנגליים. נושא זה קיבל התייחסות נרחבת גם בתכנית הישראלית ״ישראל 2020״ (קרסין, 2003, עמי 98) ובתכניות האב המטרופוליניות (1998 ,Feitelson, עמי 33).
ג.	קיים שוני בהתייחסות לנושא המטרדים הסביבתיים בין המחקרים האנגלים לישראליים; בעוד נושא סביבתי זה מוזכר כמרכזי בתכניות הישראליות, באנגליה נושא זה, הכלול תחת נושא ״איכות המים והאוויר״ (Bruff) או ״בקרת זיהום (קרקע, מים, ואויר)״ (Counsell), נמצא כנושא המוטמע בצורה "חלשה". אולם ההתייחסות לנושא הספציפי של "ניהול האשפה" במחקרים האנגליים איננה חלשה; במחקרו של Bruff נמצא כי התייחסות היא "בינונית" ובמחקרו של Counsell נמצא כי ההתייחסות היא "חזקה".
ד.	נושא משאבי המים נמצא כנושא מרכזי בתכניות הישראליות. המחקרים האנגליים אינם מזכירים נושא זה כנושא נפרד, והוא נכלל תחת הנושאים "איכות המים והאוויר"/"בקרת זיהום (קרקע, מים, אויר)", ובמידה מסוימת גם תחת הנושא "משאבים טבעיים". לעומת מרכזיותו של נושא השמירה על משאבי המים בישראל, הנושאים המכילים התייחסות למשאב המים ואיכותו במחקרים האנגליים נמצאו כנושאים המוטמעים בצורה "חלשה".
ה.	החופים אינם מהווים נושא ברשימת הנושאים הסביבתיים במחקרים האנגליים, ולכן לא ניתן ללמוד מהם על אופן ההטמעה של נושא זה כעומד בפני עצמו. בישראל, השמירה על אזורי החופים, לפחות במסגרת מטרות התכנית, מתוארת כנושא מרכזי (1998 ,Feitelson, עמ' 40).
ו.	נושא האנרגיה נמצא כנושא המוטמע בצורה "חלשה" באופן כללי בתכניות (1997 ,Bruff, עמ' 128-130). Feitelson כמעט ואינו מזכיר אותו בסקירת ההיבטים הסביבתיים בתכניות, אך מתייחס להיבט מסוים שלו בהקשר לתחום התחבורה. פיטלסון מצא, כי הנושא של השפעת התחבורה על שימוש באנרגיה קיבל התייחסות זעומה בלבד במסגרת תכנית האב של מטרופולין תל אביב (שם, עמ' 33).
2.2.2	ממצאים עיקריים ביחס לכלים להטמעת נושאים סביבתיים
ארבעה מתוך חמשת המחקרים שתוארו לעיל, מתארים ברמות פירוט שונות כלים להטמעת נושאים סביבתיים. Feitelson משתמש במושג הישיר "כלים" (tools), בעוד Counsell ו-Hales כוללים כלים מסוימים תחת "עקרונות ליישום פיתוח בר-קיימא" וקרסין מתארת "כלים" במסגרת תיאור התכניות, תוך שימוש במושגים כמו "מנגנונים", "ההגנה פרוצדורלית שמספקת התכנית ..." ועוד 11.
•	כלי של ניהול הביקוש מוזכר בשלושה מן המחקרים. Hales מצא כי זהו הכלי בעל הביטוי החזק ביותר לאג'נדה של פיתוח בר-קיימא, והוא מוטמע היטב בנושא "הסביבה הבנויה ושימושי קרקע/תחבורה". Feitelson הזכיר כלי חדשני בתמ"מ 21/3 המבטא ניהול של שטחים פתוחים באמצעות יצירת היררכיה של סוגי שטחים שונים, ומביא דוגמא לניהול הביקוש של שטחים פתוחים "הכלואים" בין אזורים מטרופוליניים ע"י הגבלת הפיתוח בהם עד ל-15% משטחם (שם, 30). גם את ההיררכיה שנקבעה לשטחים בתכנית המחוזית למחוז הצפון (תמ"מ 9/2) מקשר החוקר ללחץ הפיתוח המופעל על האזור (שם, 31).
•	Feitelson הזכיר את הכלי של קביעת ספים סביבתיים לפיתוח ("קווים אדומים") ככלי חדשני המומלץ לראשונה במסגרת מסמך המדיניות הסביבתית של תכנית האב "ישראל 2020" (שם, 35). ממחקרו של Halesעולה כי השימוש בכלי זה היה המועט ביותר מבין הכלים שבדק.
•	סוג נוסף של כלים שמזכיר Feitelson במסגרת סקירת מסמך המדיניות הסביבתית ב"ישראל 2020" הוא כלים כלכליים והשימוש בהם להשגת שיפורים סביבתיים (שם, 35). במסגרת תיאור הטמעת היבטים
•	קרסין 1-Feitelson מזכירים את הכלי הסביבתי המרכזי שהתווסף במסגרת תמ״א 31: תשריט ההנחיות הסביבתיות, מפה המרכזת היבטים סביבתיים, שניתן ורצוי להתייחס אליהם בתהליך תכנון ובניית מגורים ותעשיות (קרסין, עמי 85-86).
•	הכלי של קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו״ב, מפורט רבות במסגרת תיאור תמ״א 35 במחקרה של קרסין (2003).
2.3 דיון מסכם על שיטות המחקר שיושמו בעבודות בנושא
הניסיון למצוא מחקרים ועבודות הבוחנים את האופן בו הוטמעו היבטים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע, הראה כי קיימים מחקרים מעטים בנושא. התמקדות בעשור וחצי האחרונים וברמת התכנון הארצית והמחוזית בישראל, העלתה כי לא נעשה עד כה כל מחקר אמפירי שיטתי לבדיקת הנושא. סקירתם של מחקרים דומים ובדיקת שיטות המחקר שיושמו בהם נועדו לבחון דרכים אפשריות לבדיקת הנושא, שאותן ניתן יהיה ליישם באופן חלקי או מלא גם במחקר הנוכחי.
בדיקת חלק מן המחקרים המועטים שנעשו בתחום זה הראתה גם כי קיים ביניהם שוני רב בשיטות המחקר שיושמו, הנובע בין השאר ממטרות מחקר שונות. השוני בא לידי ביטוי בסוג התכניות הנבדק, בהיקף התכניות, בשלב הנבדק של התכנית (הכנה/תפוקות/ביצוע), ברמת הפירוט של ההיבטים הסביבתיים הנבדקים, בבהירות הקריטריונים והמדדים, ועוד.
שלושת המחקרים האנגלים בחנו סוגים שונים של תכניות, מהרמה המקומית ועד לרמה האזורית. מחקריהם לא נגעו כלל לרמת התכנון הארצית. שני המחקרים שבחנו תכניות בישראל, התמקדו אמנם ברמת התכנון הרלבנטיות למחקר הנוכחי (הארצית והמחוזית), אך כללו גם תכניות נושאיות (פיטלסון) ותכניות ארציות שנערכו בשנותיה הראשונות של המדינה ("תכנית שרון" המפורטת במחקרה של קרסין). מעבר לכך, המחקרים הישראלים כללו התייחסות גם לתכניות אב שאינן סטטוטוריות (״ישראל 2020״ ותכניות האב המטרופוליניות), בעוד המחקר הנוכחי מתמקד בתכניות סטטוטוריות בלבד.
הקף התכניות שנבדק במחקרים השונים שונה מאד, ונע בין 4 תכניות במחקרה של קרסין ועד ל-106 במחקרו של Hales.
המחקרים האנגלים בדקו כולם את המושג "פיתוח בר- קיימא" ולכן כללו גם נושאים שחורגים מגבולותיו של מחקר זה ביניהם: "שוויון חברתי" ו״אינטגרציה בין התחום הכלכלי-חברתי-סביבתי" (במחקרו של Counsell), או נהלים המיישמים עקרונות של פב״ק כמו "שימוע ציבורי", ו"התקשרויות עם ארגונים לא ממשלתיים לצורך סיוע ביישום הערכה סביבתית" (במחקרו של .(Hales
כל המחקרים האנגלים ניסו להעריך בצורות שונות את יישומו של פב"ק, כפי שהוגדר באמנות הבינלאומיות והותאם בהמשך למציאות האנגלית. לכן, רשימת הנושאים הסביבתיים המוצגת בהם, ונבחנת בתכניות 30
שיטות המחקר שהוצגו במחקרים האנגלים הן שיטות מובנות אשר שתיים מהן (של Braff ושל Counsell) הציגו בצורה בהירה ומפורטת את הקריטריונים ששימשו לניתוח התכנים. בשני המחקרים מופיע הקריטריון "עוצמת הביטוי". כמו כן, הוצגו במחקרים אלו הסולמות לדירוג חוזק התכנים, שחולקו לרוב לשלוש דרגות (חלש, בינוני, חזק). בעוד ש-Counsell השאיר את ״עוצמת הניסוח״ כמושג מעורפל ולא שקוף, Bruff הציג פירוט המגובה בדוגמאות (ראה טבלה מסי 2.4, בעיקר לגבי דירוג ממצאים המבטאים בקרת פיתוח).
לסיכום, בחינתן של עבודות דומות והאופן בו נבדק שילובם של היבטים סביבתיים שונים אכן תרמו ידע חשוב בנוגע לניתוח והערכה של תכנים מילוליים בתחום תכנון שימושי קרקע. יחד עם זאת, מאפיינים רבים נמצאו כלא מתאימים למטרת המחקר הנוכחי, ביניהם: הצבת קריטריונים ומדדים לא רלבנטיים למחקר זה הקשורים למושג הרחב פב״ק, שחורג מעבר לגבולות של ״היבטים סביבתיים״; הצבת קריטריונים ומדדים שאינם מופיעים בהכרח בתכניות אלא בדרישות חיצוניות; הערכת תכניות המבוססת על ידע וניסיון אישי של החוקרים; שקיפות בלתי מספקת בנוגע לתכנים הכלולים בקריטריונים והמדדים, ובנוגע לדרגות המרכיבות את סולמות המדידה וההערכה של התכנים בתכניות; ועוד. פערים מהותיים אלו בין שיטות המחקר שתוארו לעיל, לבין מטרות המחקר הנוכחי ולאופי התכניות העתיד להיבדק, מצריכים פיתוח שיטה חדשה ומפורטת למדידת השילוב של היבטים סביבתיים בתכניות כוללניות ברמה הארצית והמחוזית, בישראל.
פרק 3: מרכיבי תכניות שימושי קרקע כוללניות -ארציות ומחוזיות - בישראל
מחקר זה בודק את אופן השילוב של היבטים סביבתיים בתכניות מתאר כוללניות, ארציות ומחוזיות בישראל. המחקר מתמקד בתוצרים הסופיים (תכניות מאושרות או מופקדות) המורכבות ממגוון רחב של מסמכים. מטרת הסקירה הבאה היא לתאר את המרכיבים השונים של התכניות ולאפיינם. חוק התכנון והבניה התשכ״ה - 1965 (להלן: "החוק") הוא החוק המרכזי לגבי נושאים הקשורים לפיתוח הפיזי (פיש, 2002), במסגרתו קיימת בין השאר התייחסות לתכניות שימושי קרקע ארציות ומחוזיות. בשלב ראשון של סקירה זו (ראו סי 3.1 בהמשך), מזוהים הסוגים השונים של המסמכים כפי שמוגדר בחוק. כמו כן, מתוארים באופן כללי המרכיבים של התכניות שנבדקו. בשלב השני (סי 3.2) מנותחות האפשרויות של שילוב היבטים סביבתיים בכל מרכיב.
3.1	מרכיבי התכניות הנבדקות במחקר
פרק גי בחוק התכנון והבניה מוקדש ל״תכניות". הפרק מפרט את היררכית התכניות, ופרטים ביחס לתכנית מתאר ארצית ("סימן א") ומחוזית ("סימן ב"). בניסיון לברר מהם המרכיבים השונים של תכנית מתאר ארצית ומחוזית, נמצא כי החוק מתייחס בשלב זה למרכיב אחד בלבד, והוא "הוראות התכנית". אולם, על-פי סעיף 83 לחוק, בחלק הנקרא "הוראות כלליות לתכניות" (סימן וי), ניתן ללמוד על חלקים נוספים. החלק אשר חייב להתלוות ל"הוראות התכנית" הוא "התשריט" של השטח עליו חלה התכנית. מסקירה ראשונית של תכניות כוללניות ארציות ומחוזיות שהוכנו בעשור וחצי האחרונים, מתברר כי נהוג לצרף מספר תשריטים. התשריט אשר מעמדו מחייב תמיד הוא תשריט ייעודי הקרקע. בנוסף לו, נהוג להגיש גם תשריטים נוספים, ביניהם תשריט העוסק בנושאים סביבתיים (מכונה לעתים קרובות "תשריט הנחיות סביבתיות"), תשריט המפרט את מערכות התשתית, ולעתים גם תשריט מיוחד העוסק בתשתיות התחבורה.
על פי סעיף 83א', יו״ר מוסד התכנון רשאי לדרוש הגשה של מידע ומסמכים נוספים הדרושים להסברתה של התכנית. על חשיבותם של אותם מסמכים נוספים ניתן ללמוד מן הסעיף העוקב האומר כי יו"ר מוסד התכנון רשאי לקבוע כי התכנית לא תופקד או לא תאושר בטרם הוגשו המסמכים. "הסברת התכנית" איננה מושג מדויק; היקף הנושאים, סוג הנושאים, רמת הפירוט שלהם וכיו״ב, אינם מוכתבים כלל. אופן ניסוחו של סעיף זה מאפשר, אם כן, גמישות גדולה בעיצוב הסוגים והתכנים של המסמכים הנלווים המצורפים לתכנית כחלק ממסמכיה הסטטוטוריים (בעלי המעמד המחייב) או הלא סטטוטוריים (בעלי המעמד המנחה).
מבדיקה ראשונית, נראה כי אכן נהוג לצרף מסמכים נוספים לתכנית בקני המידה הללו, וכצפוי, מספרם, תכניהם ורמת הפירוט שלהם, משתנה מתכנית לתכנית. בתמ"א 31, בתמ"מ 14/4 (מחוז דרום) ובתמ"מ 5 (מחוז תל אביב) ישנם שני מסמכים בלבד הנוספים להוראות התכנית ולתשריט ייעודי הקרקע. לעומת זאת, בתמ"א 35 מצורפים שמונה מסמכים נוספים, ובתמ"מ 6 (מחוז חיפה) מצורפים אחד עשר מסמכים נוספים.
קיימים סוגים רבים של מסמכים, שחלקם הפכו למקובלים והם מופיעים בכמה תכניות. כך למשל, התשריטים שהוזכרו לעיל: הנחיות סביבתיות, מערכות תשתית, תחבורה. חלקם מסמכים ייחודיים לתכנית
גם מעמדם של המסמכים הנלווים איננו אחיד. תכנית עשויה להכיל מסמכים נלווים בעלי מעמד מחייב, וגם מסמכים נלווים בעלי מעמד מנחה. כך לדוגמא בתמ״מ 5 (מחוז תל אביב) ישנו מסמך נוסף מחייב, (תשריט התחבורה) ומסמך נוסף מנחה (תשריט תשתיות והנחיות סביבתיות). יתרה מזו גם מעמדו של אותו סוג מסמך, לדוגמא תשריט הנחיות סביבתיות, איננו אחיד בין התכניות: בחלקן מעמדו מחייב (תמ״א 31, תמ״א 35, תמ״מ 9/2 - מחוז צפון, ותמ״מ 6 - מחוז חיפה), ובחלקן מעמדו מנחה בלבד (תמ״מ 21/3 - מחוז מרכז, ותמ״מ 5 - מחוז תל אביב).
לסיכום, "תכנית" מורכבת תמיד ממסמך "הוראות התכנית" ומתשריט ייעודי הקרקע בעלי המעמד המחייב; אלו הם התוצרים ההכרחיים של תהליך התכנון על-פי החוק. מסמכים נוספים, ביניהם מסמכים גראפיים (תשריטים למיניהם) ומסמכים מילוליים שונים, מצויים כחלק ממסמכי התכנית בכל התכניות, אך מספרם ומעמדם משתנה מתכנית לתכנית.
סוג נוסף של מסמכים, העשוי אף הוא להיכלל במה שמכונה בחוק "מידע ומסמכים נוספים הדרושים להסברתה של התכנית", הוא המסמכים עבי הכרס המתעדים היבטים שונים של תהליך הכנת התכנית כגון: מטרות, פרוגרמה, מדיניות פיתוח, ועוד. מסמכים אלו קיימים בכל התכניות הכוללניות ברמה הארצית והמחוזית, שנכתבו בעשור וחצי האחרונים12 והם מכונים בשמות כמו: "דברי הסבר לתכנית", "דו״ח מסכם", "עיקרי התכנית", "תכנית הפיתוח" ועוד. במחקר הנוכחי, יכונו מסמכים אלו בשם הכולל "דברי הסבר". מסמכים אלו נערכים כחלק מתהליך הכנת התכנית ונחתמים בסופו, לקראת הגשתה למוסדות התכנון והתחלת תהליך האישור הסטטוטורי, ולעתים הם זוכים לעדכון ולעריכה נוספים לקראת אישור התכנית. ממסמכים אלו ניתן ללמוד על פרטי המדיניות ועל היבטים רבים שלא זוכים להיכלל בתכנית הסטטוטורית בעלת האופי התמציתי. מאחר שעיקר כתיבתם מתבצעת לפני תהליך האישור הסטטוטורי, ניתן ללמוד מהם כיצד נתפסו הדברים בתחילת התהליך, לפני שחלו בהם תמורות כחלק מתהליך האישור הארוך. תהליך האישור מאופיין בהתנגשויות בין אינטרסים רבים, הגורמות לעתים קרובות ל"כרסום" בכוונות ההתחלתיות.
3.2	אפשרויות השילוב של היבטים סביבתיים במרכיבי התכנית השונים
בחלק זה מתוארת אפשרות השילוב של היבטים סביבתיים בכל אחד מסוגי המרכיבים של תכניות שימושי קרקע. התיאור בשלב זה מבוסס על בדיקה ראשונית; בעת ביצוע המחקר עצמו יערך ניתוח מעמיק בהתאם למדדים המפורטים שיוגדרו במסגרת שיטת המחקר.
3.2.1	הוראות התכנית
הוראות תכנית מתאר ארצית ותכנית מתאר מחוזית הן מרכיב סטטוטורי של התכנית המחויב על-פי חוק התכנון והבניה (ראה פרק ג' בחוק סעיפים 49 ו-57). החוק אינו קובע כללים לגבי אופן עריכת המסמך, אך מפרט לגבי הנושאים אשר יש לכלול בו13. יתכן, וקיימות סוגיות סביבתיות שלא ניתן לכלול אותן בהוראות ולמעשה באף אחד מן המסמכים הסטטוטוריים משום שאינן כלולות בנושאים המפורטים בחוק.
ניתן לאפיין את הוראות התכנית כמסמך המנוסח בצורה תמציתית ובשפה משפטית אופיינית. המסמך כולל בדרך כלל מספר חלקים: פרק המגדיר את מטרות התכנית ויעדיה; פרק המפרט מהם המסמכים הכלולים בתכנית; פרק של הגדרות המבאר את המושגים וייעודי הקרקע (לדוגמא הגדרת "שטחי ציבור" ע"פ תכנית זו); פרק מרכזי של הוראות הקובעות את התכליות והשימושים המותרים והאסורים בייעודי הקרקע השונים; ולעיתים גם פרקים המרכזים עקרונות והנחיות תכנון ע"פ חלוקה לנושאי פיתוח שונים כמו תחבורה, תשתיות הנדסיות, איכות סביבה, וכיו"ב. כמו כן, לרוב מכיל המסמך "הוראות כלליות" הכוללות הוראות למעקב ובקרה, התייחסות לרמת הדיוק של התכנית, הוראות גמישות ועוד.
הפרקים השונים של הוראות התכנית מאופיינים ברמת פירוט שונה ובסגנונות ניסוח שונים. הסיבה העיקרית לכך היא אופי הפרק ומהותו. כך למשל, פרק מטרות התכנית הפותח את ההוראות, מנוסח לרוב באופן כללי, לעומת ההוראות לייעודי הקרקע עצמם המנוסחות באופן מפורט. סגנון הניסוח משתנה כאמור אף הוא: מטרה ללא אופי מחייב, מנוסחת באופן שונה מהוראה מחייבת הקובעת מגבלות.
שילובם של היבטים סביבתיים בהוראות התכנית יכול לבוא לידי ביטוי כמעט בכל פרקי המסמך, החל משמה של התכנית, דרך המטרות, וכמובן בהוראות עצמן. מן הפרק המפרט את רשימת המסמכים הכלולים בתכנית ניתן ללמוד על היקף התכנית ולאתר את המסמכים העשויים לכלול התייחסות לנושאים סביבתיים.
3.2.2	תשריט ייעודי הקרקע
החוק קובע (סעיף 83) כי "לכל תכנית יש לצרף תשריט של השטח עליו היא חלה". כמו לגבי הוראות התכנית, כך גם לגבי התשריט, הניסוח בחוק תמציתי ואף מעורפל, ועל כן, אופן יישומו גמיש.
קנה המידה האופייני לתכניות שימושי קרקע כוללניות ארציות ומחוזיות בישראל הוא 1:100,000 ו-1:50,000 בהתאמה. חשיבותו של קנה המידה רבה, משום שהוא משפיע על רמת הפירוט האפשרי: יתכן וקיימים נושאים ו/או סוגיות סביבתיות מפורטות שקנה המידה הנ"ל מהווה מגבלה להטמעתן.
בתכניות מתאר מקומיות נהוג לכלול תשריט של המצב התכנוני הקיים טרם אישור התכנית המוצעת, לצד התשריט של התכנית המוצעת. מבדיקה ראשונית של תכניות ארציות ומחוזיות, נמצא שלא מצורפים תשריטי מצב קיים באף אחת מהן. עובדה זו עשויה להציב מגבלות באשר לבדיקת סוגיות סביבתיות מסוימות, לדוגמא, קושי לבדוק את מידת השמירה (צמצום או הרחבה) של שטחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה, בשל חוסר היכולת להשוות עם המצב התכנוני הקודם. להלן שתי דוגמאות לתשריט ייעודי קרקע: תכנית המתאר הארצית משולבת לפיתוח , לבניה ולשימור (תמ"א 35) ותכנית המתאר המחוזית של מחוז הצפון (תמ"מ 9/2).
3.2.3	תשריט הנחיות סביבתיות
החוק איננו מזכיר סוגים של תשריטים אשר יש לצרף להוראות, אך בתכניות כוללניות ארציות ומחוזיות, שנערכו בעשור וחצי האחרונים, מקובל לכלול תשריט הנחיות סביבתיות, אם כתשריט נפרד (כמו בתמ״מ 9/2 - מחוז צפון לדוגמה) ואם כתשריט המשלב גם התייחסות לתשתיות ההנדסיות (כמו בתמ״מ 5 - מחוז תל אביב). להלן ציטוט מתוך דברי ההסבר לתמ״א 31, הממחיש את הנושאים הכלולים לרוב בתשריט ההנחיות הסביבתיות ואת אופן השימוש בתשריט מסוג זה: "תשריט הנחיות סביבתיות מבטא את כוונת המתכנן וגורמי איכות הסביבה ביחס לאבטחת איכות החיים של האוכלוסייה ושמירת משאבי האומה. בתשריט זה -בשונה מתשריט שימושי הקרקע - מסומנים תחומים המגדירים מטרדים שונים, משאבי טבע ונוף ואזורים הקולטים מים ישירות לאקוויפרים. שטחים אלה, חופפים בחלקם שימושי קרקע שונים בתשריט שימושי הקרקע, ונועדו להפנות את תשומת לב מוסדות התכנון, לאזורים רגישים מבחינת עושר ערכי הטבע, הנוף ואיכות הסביבה המחייבים טיפול מחד או אבטחת איכות הבנייה ומניעת מטרדים מאוכלוסייה עתידית מאידך. להמחשה: תכנית לפיתוח עירוני, אשר תוצע בתחום השטחים הפתוחים, תיבחן גם ביחס לאזורים המוגדרים כמשאבי טבע ונוף, רגישות לאקוויפרים ומטרדים סביבתיים שונים".
סקירת התשריטים הסביבתיים במגוון התכניות מראה כי הנושאים הכלולים בתשריטים הסביבתיים אינם זהים. עם זאת, נראה כי קיימים שלושה נושאים מרכזיים המופיעים כולם או חלקם בתשריטים מסוג זה: (1) סימון שטחים בעלי חשיבות מבחינת משאבי המים; (2) סימון שטחים בעלי חשיבות מבחינת טבע ונוף; ו- (3) סימון שטחים החשופים למטרדים סביבתיים שונים, כגון רעש, זיהום אוויר וכיו״ב.
להלן שתי דוגמאות לתשריטי הנחיות סביבתיות: תמ״א 35 ותמ״מ 9/2.
3.2.4	תשריטי מערכות התשתית והתחבורה
למערכות התשתית השונות (דרכים, מסילות ברזל, שדות תעופה, נמלים, חשמל, תקשורת ועוד) השפעות גדולות על הסביבה בכל הנוגע לצריכת שטחים, זיהום אוויר, רעש, קרינה ועוד. בתשריטים העוסקים במערכות התשתית קיימת אפשרות לבטא את המדיניות המפורטת בהוראות התכנית באמצעות סימון הסוג והמיקום של התשתיות, כמו גם אפשרות לסמן אזורים שיש בהם מגבלות פיתוח הנובעות מן המטרדים שיוצרות התשתיות השונות.
ראוי לציין, כי קיימות תכניות מתאר ארציות נושאיות רבות העוסקות בתשתיות ספציפיות כמו תמ״א 14 לכרייה וחציבה המפרטת את סוגי המחצבות, מיקומן ותחום ההשפעה שלהן; תמ״א 16 לאתרי פסולת; תמ״א 34 למערכות המים והביוב; ועוד. אחד המבחנים של התכניות הכוללניות ברמה הארצית והמחוזית יהיה אופן השימוש והתרגום שהן עושות לתמ״אות האחרות ומידת הפירוט וההתאמה שקיימת בהן ביחס לתשתיות השונות בהשוואה לתמ״אות הנושאיות.
3.2.5	נספחים שונים
בהרבה תכניות נהוג להוסיף נספחים. היקף הנספחים, הנושאים בהם הם עוסקים, רמת הפירוט, רמת עיבוד המידע הקיים בהם, מעמדם הסטטוטורי, סוג הנתונים (מילוליים או גראפיים), כל אלה משתנים מנספח לנספח ומתכנית לתכנית. לרוב, אך לא בכל המקרים, כאשר מדובר בנספח בו רמת עיבוד המידע נמוכה, מעמדו בתכנית מוגדר כ״נלווה״/״מנחה". כאשר רמת עיבוד המידע המוצג גבוהה, כלומר מדובר במסמך שמכיל ניתוח של מידע קיים, הערכתו והתאמתו לתכנית הארצית או המחוזית, מעמדו בתכנית מוגדר כ״מחייב". דוגמאות לנספחים בהם רמת עיבוד המידע נמוכה, ניתן למצוא, למשל, בתמ״מ 6 - מחוז חיפה. בתכנית זו, שלושה מתוך ארבעת הנספחים המוגדרים כנספחים "מנחים" הם ריכוז מידע הנגיש גם דרך מסגרות אחרות (תמ״אות נושאיות, משרדים ממשלתיים ועוד). רמת העיבוד בהם נמוכה, משום שבסך הכל מדובר בריכוז מידע לגבולות הרלבנטיים לתכנית המחוזית: רשימת אתרי הנצחה במחוז, רשימת אתרי קידוח למי שתייה ואזורי המגן שלהם, רשימת אתרי עתיקות מוכרזים ומיקומם, סיווג יערות לפי תמ״א 22 ושמורות יער במחוז. דוגמא לנספח בו רמת עיבוד המידע גבוהה הוא למשל נספח מדיניות תכנון של תמ״מ 9/2 - מחוז הצפון המורכב מתשריט ומדברי הסבר, ובו חלוקת שטח המחוז לאזורי יישום של אסטרטגיות פיתוח שונות (פיתוח מגורים ותעשייה, פיתוח פעילויות נופש בחיק הטבע, פיתוח מבוקר ועוד)14.
3.2.6	דברי הסבר
דברי הסבר לתכנית אינם מסמך המחויב כאמור על-פי החוק. עם זאת, לרוב התכניות הכוללניות ברמה הארצית והמחוזית נכתב מסמך כאמור, המסכם את עקרונות התכנית ומפרט את המדיניות לגבי כל אחד מן הנושאים שטופלו במהלך הכנת התכנית. מסמכים מסוג זה כתובים לרוב בשפה קולחת וברורה, להבדיל מהניסוח התמציתי והטכני, האופייני למסמכי הוראות התכנית.
דברי ההסבר אינם כלולים במסמכי התכנית, למרות שהיוו בסיס לכתיבתה. יתכן ומעמדם הלא סטטוטורי מעודד התייחסות רחבה, מקיפה ומפורטת יותר לנושאי התכנית, ובכלל זה לשיקולים הסביבתיים שבה. קיימת חשיבות רבה לבדיקת מסמכים אלו הן בגלל השלב בו נכתבו - שלב סיום הכנת התכנית טרם הגשתה למוסדות התכנון, והן בגלל רמת הפירוט והתייחסות הנרחבת לכל תחום ונושא.
3.2.7	תכנית פיתוח
שתי תכניות כוללניות כוללות מסמך הנקרא ״תכנית פיתוח״: תמ״א 31 ותמ״מ 9/2 (מחוז הצפון). במסגרת תכנית הפיתוח מוגדרת האסטרטגיה הכוללת ליישום התכנית. מסמך זה אינו סטטוטורי, ומבחינה חיצונית הוא דומה למסמך אופייני של "דברי הסבר". כלומר, מדובר על מסמך מפורט מאד. יש לציין כי בעוד שבתמ״מ 9/2 המסמך איננו מוגדר כחלק ממסמכי התכנית הסטטוטורית, בתמ״א 31, נקבע לו מעמד גבוה יותר והוא מוגדר כאחד ממסמכיה של התכנית שמעמדו ״נלווה״.
3.2.8	תכנית אב למטרופולין
שתי תכניות מתאר מחוזיות, תמ״מ 5 (תל אביב) ותמ״מ 6 (חיפה), נשענות על תכניות אב למטרופולין אשר נכתבו מספר שנים קודם להכנת התכניות הסטטוטוריות של המחוז. תכניות אב הן תכניות אסטרטגיות שאינן מוגבלות לנושאים המפורטים בחוק בתכנון והבניה, למרחבי התכנון הסטטוטוריים ולאופק תכנוני כלשהו (1998 ,Feitelson). תכניות מסוג זה הן מקור נוסף ממנו ניתן ללמוד על המדיניות לגבי הנושאים הסביבתיים השונים, בדומה ל״דברי ההסבר".
פרק 4: שיטת המחקר
זהו הפרק המרכזי של העבודה, ובו מוצגת באופן מפורט השיטה שפותחה למדידת שילובן של סוגיות סביבתיות בתכניות שימושי קרקע כוללניות-ארציות ומחוזיות-בישראל. הפרק מחולק לשלושה חלקים, בעלי משקל שונה: בחלק הראשון הקצר, מוזכרות שוב מטרות המחקר ושאלותיו, שהיוו בסיס לפיתוח השיטה. בחלק השני, מוצג תהליך בחירתן של התכניות הנבדקות במחקר ומאפייניהן. בחלק השלישי והעיקרי מתוארת באופן מפורט השיטה להשוואה בין התכניות בנוגע לאופן ומידת שילובן של סוגיות סביבתיות שונות.
4.1	מטרות המחקר המפורטות
בפרק 1, בו הוגדרה בעיית המחקר, הוצגה גם מטרתו הראשית של המחקר והיא:"לבדוק את מידת ועוצמת הביטוי של סוגיות סביבתיות בתכניות מתאר כוללניות ברמה הארצית והמחוזית, שנערכו בישראל בין השנים 1990-2005?" בפרק 2 נסקרו עבודות נוספות שנערכו בתחום בעולם ובישראל ונבדקו שיטות המחקר השונות שיושמו בהן, בין השאר על מנת לבחון דרכים אפשריות לבדיקת הנושא במחקר הנוכחי. בדיקת העבודות העלתה ששיטות המחקר בהן נעשה שימוש אינן מתאימות לצורכי המחקר הנוכחי מסיבות שונות, ביניהן: ההתמקדות במושג פב"ק במחקרים האנגליים שאיננו בדיוק מושא מחקר זה, ההתבססות על ידע אישי של החוקרים, ועוד. עוד נמצא, כי לא קיימת שקיפות מספקת בנוגע לקריטריונים ולמדדים ובנוגע לדרגות המרכיבות את סולמות המדידה וההערכה של התכנים בתכניות. קשיים מהותיים אלו באימוץ שיטה ממחקר או עבודה דומה, הביאו לקביעת מטרה נוספת למחקר והיא: לפתח כלי למדידת מידת השילוב של סוגיות סביבתיות בתכניות שימושי קרקע כוללניות.
בתרשים 4.1 מוצגים הקשרים בין המטרות הכלליות של המחקר, מטרותיו המפורטות ושאלות המחקר הנגזרות מהן, כפי שהוצגו בפרק המבוא לעבודה זו.
4.2	התכניות שנבדקו ומרכיביהן
בחלק זה מתואר פיתוח הממד הראשון של המסגרת לאיסוף הנתונים, מיונם ודירוגם. תחילה מוגדרת רשימת התכניות שתיבדקנה במחקר הנוכחי, תוך הצגת הקריטריונים לקביעת רשימה זו. בהמשך מתוארים המרכיבים המגוונים הרבים של כל תכנית, תוך ניתוח המאפיינים, והדמיון והשוני ביניהם. אפיון זה מהווה בסיס ליצירת מסגרת מתודולוגית אחידה להשוואה בין התכניות, המבוססת על סוגי המסמכים וחוזקם הסטטוטורי. כל זאת מתואר בסעיפים 4.2.1 ו-4.2.2 העוסקים כאמור בפרטים הנוגעים לתכניות ולמרכיביהן.
4.2.1	בחירת התכניות למחקר
בהתאם לפרקי המבוא ומטרותיו של המחקר, טווח הבחירה של התכניות למחקר מצומצם, שכן מטרותיו מפנימות כבר שלושה קריטריונים להתאמה: סוג התכניות, המצב הסטטוטורי של התכנית בתקופת המחקר וקנה המידה. מבחינת סוג התכניות, הוגדר כבר כי המחקר עוסק בתכניות כוללניות להבדיל מתכניות נושאיות (כגון תכנית לייעור, תכנית לכרייה וחציבה וכיו"ב). מבחינת המצב הסטטוטורי של התכנית בתקופת המחקר, הוגדר כי המחקר עוסק בתכניות שתוצריהן התפרסמו בין 1990 ל-2005 (הכוונה לתוצרים מאושרים או מופקדים, הנגישים לציבור), ומבחינת קנה המידה הוגדר כי המחקר עוסק בתכניות ארציות ומחוזיות.
לזמינותם של המסמכים הקשורה במצבן הסטטוטורי של התכניות, חשיבות רבה ביכולת לבצע את המחקר. תכניות מחוזיות וארציות שהופקדו או עברו את שלב ההפקדה, ומצויות בשלביו האחרונים של תהליך הדיון והאישור שלהן, ניתנות לעיון של הציבור (היימן, 2002), ואכן, הוראות התכנית ותשריטי התכנית של כל התכניות במחקר נמצאו זמינים לצפייה ולקריאה באתרי האינטרנט של משרד הפנים (www.moin.gov.il), ובאתר האינטרנט של מינהל מקרקעי ישראל (www.mmi.gov.il). גם דברי ההסבר פורסמו כמעט כולם, והיו זמינים בספריות ובוועדות התכנון.
שלב ההפקדה הוא שלב חשוב ומשמעותי של התכנית, לא רק בשל השפעתו על זמינותה לציבור אלא בעיקר משום שהוא מעיד על כך שעברה כבר תהליך ארוך ומשמעותי של בדיקה ותיקון על ידי מוסדות התכנון. בהחלטתם של מוסדות התכנון להפקיד את התכנית הם מביעים את עמדתם כי התכנית ראויה (הימן, 2002). תכנית מתאר ארצית אינה מופקדת על פי חוק התו"ב ותהליך אישורה שונה מתכניות אחרות, אולם תכנית מתאר מחוזית כן צריכה לעבור שלב זה. לפני הפקדתה לעיון הציבור, התמ"מ נבדקת הן ע"י הדרג המחוזי (הועדה המחוזית לה הוגשה התכנית), הן ע"י הדרג המקומי (הועדות המקומיות בתחום המחוז) והן ע"י הדרג הארצי (ע"י הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים, ע"י הועדה לשמירה על מימי חופין ולבסוף גם ע"י מליאת המועצה הארצית). בשלב הפקדת התכנית ניתן למצוא דברי הסבר המתעדים את השלבים המוקדמים של עיצוב המדיניות, לתכנית יש כבר הוראות מפורטות, תשריט ייעודי קרקע ולרוב גם מסמכים נוספים סטטוטוריים ולא-סטטוטוריים (מנחים/נלווים).
על-פי הקריטריונים שנמנו לעיל נבחרו התכניות הבאות: תמ"א 31 משולבת לבניה, לפיתוח ולקליטת עלייה; תמ"א 35 משולבת לבניה, לפיתוח ולשימור; תמ"מ 9/2 מחוז צפון; תמ"מ 21/3 מחוז מרכז; תמ"מ 14/4 מחוז דרום; תמ"מ 5 מחוז תל-אביב; ותמ"מ 6 מחוז חיפה.
טבלה 4.1 מרכזת את מאפייני התכניות בהתאם לקריטריונים להתאמה הנ"ל, נכון למועד בו נבדקה מידת התאמתן למחקר (בינואר 2006).
מן הנתונים המוצגים בטבלה עולה כי למעט תכנית אחת (תמ"מ 30/1 – תכנית המתאר הכוללנית למחוז ירושלים), כל התכניות מתאימות להיכלל במחקר.
4.2.2	מרכיבי התכנית
מחקר זה עוסק בבדיקת תוצרי התכנון, כלומר בתכניות עצמן, וזאת להבדיל מבדיקות אפשריות רבות נוספות כגון בדיקת תהליך התכנון, בדיקת תוצרים השייכים לשלב הכנת התכנית (חלופות תכנון וכיו"ב), בדיקת תהליך הדיון והאישור בועדות התכנון, ועוד כהנה וכהנה. בהתאם לכך, נערכה סקירה ראשונית לגבי סוגי המסמכים הקיימים בתכניות שבמחקר הנוכחי, לקראת מיונם בהתאם למטרות המחקר (מיון ראשוני זה בא לידי ביטוי בסעיף 3.2 לעיל):
1.	הוראות התכנית
2.	תשריט ייעודי הקרקע
3.	הנחיות סביבתיות
4.	תשריטי מערכות תשתית ותחבורה
5.	נספחים שונים
6.	דברי הסבר
7.	תכנית פיתוח
8.	תכנית אב למטרופולין
4.2.2.1	מיון המסמכים לקטגוריות ע"פ חוזק סטטוטורי
הקריטריון שהוביל למיון הסופי של המסמכים וקביעת "הסוג" שלהם, הוא מידת העיגון הסטטוטורי (ראה פירוט בסעיף 4.3.4.1.1 בהמשך). בהתאם לכך, מוינו המסמכים השונים לארבע קטגוריות מרכזיות על-פי הסדר מן החלש לחזק:
א.	דברי הסבר - קטגוריה הכוללת את המסמכים הבאים: דברי הסבר, תכנית האב למטרופולין תכנית פיתוח;
ב.	תשריטים ונספחים לא-סטטוטוריים - מסמכים שהמעמד שהוגדר להם הוא ״מנחה״ או ״נלווה״;
ג.	תשריטים ונספחים סטטוטוריים - בעלי מעמד ״מחייב״;
ד.	הוראות התכנית.
בטבלה מסי 4.2 מפורטים המסמכים השונים של כל התכניות שנכללו במחקר, בחלוקה לארבע הקטגוריות הנ״ל. כפי שניתן לראות, קיימת שונות רבה בין התכניות ביחס למספר המסמכים השייכים לכל קטגוריה. כמו כן, קיים שוני ב״מיקומם" של מסמכים מסוימים על רצף העיגון הסטטוטורי. דוגמה בולטת היא מיקומו המשתנה של מסמך "תשריט הנחיות סביבתיות" המצוי בתכניות מסוימות כחלק מקטגוריה בי (תשריטים ונספחים לא-סטטוטוריים) ובתכניות אחרות כחלק מקטגוריה גי (תשריטים ונספחים סטטוטוריים).
4.2.2.2	השונות בין מרכיבי התכניות
בין סוגי המסמכים והנתונים הקיימים בהם, קיים שוני רב משתי בחינות עיקריות: סוג הנתונים ואופן הביטוי של הטקסטים. מבחינת סוג הנתונים, ניתן להבחין במסמכים המכילים נתונים מילוליים (הוראות התכנית, דברי הסבר ועוד) ולעומתם מסמכים המכילים נתונים גראפיים (התשריטים למיניהם). מבחינת אופן הביטוי, קיימים מסמכים המאופיינים בשפה תמציתית (המסמכים הסטטוטוריים בדרך כלל) ולעומתם מסמכים המתארים את פרטי המדיניות והמאופיינים בשפה מפורטת ומרחיבה (לרוב המסמכים הלא-סטטוטוריים). בעיצוב שיטת המחקר, ובפרט בשיטה לדירוג הממצאים ובניתוחם, הובאו בחשבון מגוון סוגי הנתונים וניתן ביטוי למשרעת הרחבה של אופני הביטוי במסמכים השונים.
4.3 עיצוב שיטה להשוואה בין התכניות בנוגע לאופן ומידת שילובן של סוגיות סביבתיות שונות
כפי שהוזכר בפרקים קודמים, אחת מהמטרות שהוגדרו למחקר היא פיתוח שיטה חדשה למדידת שילובן של סוגיות סביבתיות בתכניות. חלק זה הוא החלק המרכזי של הפרק, ובו תיאור מפורט של השיטה ושל תהליך פיתוחה. בתחילתו (סי 4.3.1), נסקרים מאפיינים מרכזיים של מחקר איכותני ושל שיטת ניתוח התוכן, המורכבת מהערכת תכנים מילוליים וגראפיים המצויים בתכניות שימושי הקרקע; בחלקו השני (סי 4.3.2), מוצג תיאור התהליך של ביסוס רשימת הנושאים והמדדים הרלבנטית למחקר הנוכחי, ופירוט של התכנים המדויקים שנקבעו להיכלל בכל אחד מהם; בחלק השלישי (סי 4.3.3), מתואר תהליך איסוף הנתונים וארגונם; ובחלק הרביעי (סי 4.3.4) החותם את תיאור שיטת המחקר, מתוארת השיטה לדירוג הנתונים המורכבת ממספר סולמות מדידה (שיפורטו בהמשך).
4.3.1	המחקר האיכותני ושיטת ניתוח התוכן
מחקר זה עוסק במסמכים של תכניות מתאר, אשר חלק ניכר מהם, ובכלל זה הוראות התכנית - שהן החלק החשוב ביותר מבחינה סטטוטורית, הם מסמכים המכילים נתונים מילוליים. הניסיון להעריך את אופן ומידת שילובן של סוגיות סביבתיות בתכניות, קשור, אם כן, ליכולת לנתח את המסרים הכתובים במגוון המסמכים. בשעה שסימן ההיכר של המחקר הכמותי הוא תיאורים פורמאליים ומתמטיים, מספרים ונוסחאות, סימן ההיכר של המחקר האיכותני הם הסיפורים והמילים. המחקר האיכותני מבקש לרדת לעומקו של עולם נחקריו 16 ולחשוף את המשמעות שמאחורי המילים והסיפורים שלהם (שקדי, 2003).
קיימות שיטות מחקר רבות בתחום המחקר האיכותני, הנוגעות בעיקר לאיסוף הנתונים ולניתוחם, ביניהן תצפית משתתפת, ראיון עומק, קבוצת מיקוד, וסוגים שונים של מתודות לניתוח תצפיות, ראיונות ומסמכים. ניתן להשתמש, אם כי בצורה מבוקרת, גם במתודות מחקריות המתאימות יותר למחקר כמותי-פוזיטיביסטי כגון, תצפית טהורה, ראיון מובנה, שאלון או תהליכי ניתוח תוכן (שקדי, 2003). במחקר זה נעשה שימוש אך ורק בשיטה של ניתוח תוכן.
בשיטה של ניתוח תוכן, החוקר מעצב מערכת קטגוריות המשקפות את מטרות המחקר אל תוכן הוא ממיין את התכנים הרלבנטיים (צבר בן-יהושע, 1990). הקטגוריות במחקר הנוכחי הן הנושאים הסביבתיים המחולקים לסוגיות סביבתיות מפורטות יותר. ציר נוסף של קטגוריות הוא סוגי המסמכים המחולק על-פי חוזקם הסטטוטורי.
העיבוד הכמותי מתייחס להערכת שני מימדים עיקריים: שכיחות ההופעה ועצמתה (צבר בן-יהושע, 1990). מימד שכיחות ההופעה בא לידי ביטוי במחקר זה בניתוח הממצאים ובמתן מענה לשאלת המחקר המפורטת: "מהן הסוגיות שזוכות לביטוי הנפוץ ביותר ומהן הסוגיות שאינן באות כלל לידי ביטוי בתכניות?". לשכיחות ההופעה קיימת במחקר זה גם השפעה על ניתוח נקודות החוזק והחולשה של המסמכים השונים מבחינת שילובם של שיקולים סביבתיים, ובמידה מסוימת גם באפיון גישה סביבתית חזקה בתכניות. המימד של
צבר בן-יהושע (1990) מונה מאפיינים מרכזיים של ניתוח תוכן, הבאים לידי ביטוי במחקר הנוכחי, ביניהם:
1.	תהליך הניתוח מכוון ע״י כללים מנוסחים בבהירות; הסובייקטיביות של החוקר מצטמצמת על ידי גזירת מערכת כללים בהירה, ניסוח נהלי ניתוח, הגדרת קטגוריות לניתוח. כל אלה מאפשרים לאחרים לחזור על כל התהליך ולהגיע למסקנות דומות;
2.	תהליך הניתוח הוא תהליך שיטתי; הכללת תכנים ו/או קטגוריות, או פסילתם, נעשות באופן עקבי, על-סמך חוקיות שנקבעה ויושמה לעניין זה. ניתוח הנתונים נעשה על פי מערכת כללים קבועה שקבע החוקר.
שקדי (2003), המתייחס למחקר האיכותני ולכלל שיטותיו מדגיש אף הוא, שמתן אמון במחקר קשור לאופן שבו מתייחס החוקר לנתונים, לאופן שבו הוא אוסף, מנתח ומדווח עליהם. דגש עיקרי מושם בעובדה, ששלבי המחקר וההשפעות המלוות אותו יהיו מודעים לחוקר ושקופים כלפי הקוראים.
אחד היתרונות של שיטת ניתוח התוכן על פני שיטות אחרות של איסוף וניתוח נתונים כגון ראיון לדוגמא, הוא שהנתונים מופקים באופן שאיננו מתבלט או מטריד, בו לא השולח של המסר ולא מקבל המסר ערים לכך שהוא מנותח, ולכן אין סכנה כמעט שפעולת המדידה, תהווה גורם המשנה את הנתונים (1990 ,Weber).
קיימות שתי מסורות בניתוח של מחקר איכותני: הניתוח המבני והניתוח הנושאי. הניתוח המבני עוסק בטקסט עצמו כאובייקט לניתוח, וכולל שיטות של ניתוח המבנה הנרטיבי וניתוח לשוני. הניתוח הנושאי מתמקד בעיקרו במה שהאינפורמנטים אומרים (במקרה זה התכניות), ולא כיצד הם אומרים. (שקדי, 2003). על-פי אבחנה זו, הניתוח שיעשה במחקר זה הוא ניתוח נושאי, שיעקב אחר הופעתן של מגוון סוגיות סביבתיות.
ניתן להבחין בשתי טכניקות עיקריות בניתוח הנושאי: טכניקות ממוקדות בניתוח מילים וטכניקות הממוקדות בניתוח קטעי טקסט. הטכניקות לניתוח מילים כוללות ניתוח מילות מפתח, ספירת מילים שכיחות, ניתוח מבני ועוד. שיטות אלו ממקדות את תשומת הלב במילים ספציפיות ובזאת מקלות על החוקרים לזהות דפוסים כלליים ולערוך השוואה בין טקסטים, אולם, הן מוציאות את המילים מן ההקשר שבו הופיעו (שקדי, 2003). במחקר זה יש להקשר משמעות וחשיבות גדולה ואף מכרעת; שילובה של סוגיה סביבתית ייחשב במחקר זה כאשר יהיה מדובר בנתון (אמירה מילולית או שרטוט גראפי) אשר הייתה כוונה סביבתית מוצהרת מאחוריו ולא תוצאה תכנונית שנעשתה בהקשר אחר (כלכלי, מדיני, חברתי, בטחוני וכיו״ב), ואשר "במקרה" קיימים בה מאפיינים המעידים על השפעה חיובית גם מן ההיבט הסביבתי. על כן, בשיטת המחקר שתוצג במחקר זה, יהיה שימוש בקטעי טקסט ולא במילים ובביטויים בודדים כיחידות הניתוח (ראו תיאור הניתוח של קטעי טקסט אשר היוו ״יחידות ההקשר״, גם בסעיף 4.3.3 בהמשך הפרק).
4.3.2	ביסוס רשימת נושאים ומדדים רלבנטית למחקר
ביסוס רשימת הנושאים במחקר הנוכחי, היה תהליך שכלל, כפי שיפורט בהמשך, סקר של הידע שנצבר בארץ ובעולם, וזיהוי נושאים מרכזיים ורלבנטיים, תוך עדכון שוטף של הרשימה במהלך איסוף הנתונים. רשימת הסוגיות הסביבתיות (המדדים) נערכה אף היא בתהליך בעל עקרונות דומים, אך הייתה מורכבת וארוכה יותר, וכללה, כפי שיפורט בהמשך, את השלבים הבאים:
1.	מיון וקיבוץ - איתור וליקוט מדדים דומים וניסוח של מדד אחד חדש שמייצג אותם בהכללה;
2.	שיבוץ - שיבוץ המדדים במטריצה על-פי רשימת הנושאים הסביבתיים הראשיים;
3.	עדכון שוטף של המטריצה במהלך הבדיקה האמפירית - משלב סקירת הספרות ועד לסיום איסוף הנתונים ועיבודם.
4.3.2.1	עיצוב רשימת הנושאים
החוקרים, על-פי שקדי (2003), אינם מתחילים את תהליך הניתוח בידיים ריקות. קיימות פרספקטיביות מושגיות שמקורן בניסיון קודם ובידע מקצועי קודם, והן זמינות לחוקרים במודע או שלא במודע. השלב הראשון בעיצוב שיטת המחקר היה ליצור רשימה ראשונית של הנושאים הסביבתיים, אשר אופן ומידת שילובם יבחנו בהמשך בתכניות שימושי הקרקע. בשלב זה, נסקרה ספרות מגוונת מן הארץ ומן העולם העוסקת בתחומי המחקר, במטרה להגיע לרשימה כוללת ומקיפה עד כמה שניתן, אך גם רלבנטית ככל האפשר לסוגיות הסביבתיות המאפיינות את ישראל.
4.3.2.2	סוגי מקורות הספרות ומאפייניהם
מקורות הספרות שנסקרו, השתייכו לסוגים שונים. במסגרת הספרות הישראלית, נסקרו הנחיות של המשרד להגנת הסביבה לגבי פב״ק (המשרד לאכה״ס, 1996 ; המשרד לאכה״ס, 1998) ודו״חות כוללניים לגבי מצב איכות הסביבה בישראל בתקופה הנחקרת (זיו וששינסקי 2003; חושן וקורח, 2003). בנוסף, כללה הסקירה גם עבודות דומות שבדקו את התחום הסביבתי בתכניות שימושי קרקע (קרסין, 2003; 1998,Feitelson). אל מקורות הספרות התווספה סקירה של כמה מסמכים אשר עוסקים ושייכים לתכניות שבמחקר (מעקב בקרה ועדכון ת/מ/א/31- דו״ח סיכום שלב גי ודו״ח סיכום שלב די, ותמ״א 35-עיקרי התכנית). בדיקה זו סייעה באיתור הנושאים הרלבנטיים ביותר לסוג התכניות הנחקר ולתקופה הנחקרת.
הספרות מהעולם כללה הנחיות של האו״ם לגבי פב״ק (1992,United nation, 1996;UNCED). הדמיון בהיררכית תכניות שימושי הקרקע בין ישראל ובריטניה כמו גם העיסוק הרב, יחסית, שנמצא בספרות בנושא זה בבריטניה, הוביל לריכוז מידע וממצאי מחקרים שנעשו במדינה זו. הספרות שנסקרה כללה הנחיות
וכן, מחקרים ומאמרים שבדקו את (PPG12-ODPM,2000; PPG1-DOE, 1992) ממשלתיות שונות לגבי פב״ק Bruff & Wood, Hales, 2000; Haughton & Counsell 2004) התחום הסביבתי בתכניות שמושי קרקע (Bruff,1997; Counsell, 1998; Counsell,1999; 2000;
4.3.2.3	זיהוי הנושאים הרלבנטיים ומיונם
בשלב ראשון, נבדק כל מקור בנפרד ורוכזה עבורו רשימת הנושאים הסביבתיים בהם הוא עוסק. בשלב שני, "נופו" נושאים שאינם בתחום המחקר הנוכחי; לדוגמה, במקורות שעסקו בתחום "פיתוח בר-קיימא", הוצאו הנושאים הקשורים והנובעים מההיבטים החברתיים והכלכליים, והושארו רק הנושאים הקשורים להיבטים הסביבתיים גרידא. בשלב השלישי רוכזו רשימות הנושאים המופיעים בכל המקורות ומוינו לנושאים ראשיים ומשניים.
שתי גישות עיקריות של חלוקה לנושאים, זוהו במסגרת סקירת הספרות:
1.	חלוקה על-פי נושאי פיתוח: כמו למשל: תיירות, תחבורה, חקלאות, תשתיות, הסביבה העירונית הבנויה ועוד, כאשר במסגרת כל נושא פיתוח, מפורטות הסוגיות הסביבתיות הקשורות בו. לדוגמה, במסגרת נושא החקלאות מוצגים השפעתה על זיהום קרקע, כמות ואיכות המים ועוד.
2.	חלוקה על-פי הנושאים הסביבתיים: איכות/זיהום אויר, איכות וכמות מים, פסולת מוצקה, זיהום קרקע, חומרים מסוכנים, שטחים פתוחים ועוד.
סוג החלוקה המשרת בצורה הטובה ביותר את מטרת המחקר הנוכחי הוא הסוג השני, ועל כן הוא זה שהוביל בעיצוב רשימת הנושאים במחקר זה. במקורות בהם החלוקה היא לפי נושאי פיתוח, לוקטו הנושאים הסביבתיים הרלבנטיים למחקר ומוינו על פי סוג החלוקה השני.
אשר עסקו ,(Bruff, 1997; Counsell, 1998; Bruff & Wood, 2000; Hales, 2000) מספר חוקרים
בבדיקת שילובם של היבטים/נושאים סביבתיים ובשילובו של "פיתוח בר-קיימא" בתכניות שימושי קרקע במסגרת מחקרים שנעשו באנגליה בסוף שנות התשעים, ביססו את רשימת הנושאים הסביבתיים הנבדקים במחקריהם על אלו המוכתבים על-ידי הקהילייה הבינלאומית, האירופית, והלאומית: הכוונה בעיקר לנושאים המוזכרים באגינדה 21 (1992,UNCED), וכן על מסמכים והנחיות לאומיים, אשר פירטו והתאימו את האגינדה למציאות האנגלית. ביניהם מוזכרים במחקרים מסמך ההנחיות הממשלתי למדיניות תכנון של תכניות פיתוח המכונה 12-PPG והמסמך המכונה 21 UK Local Agenda.
בדומה לכך במחקר זה, העוסק בתוצרי מערכת התכנון הישראלית, ניתן משקל רב יותר למקורות ישראלים בהחלטה לגבי שמות הנושאים, ובמקרים מסוימים גם בהחלטה האם מדובר ב"נושא" או ב"תת-נושא". לדוגמא, מספר מקורות לא-ישראלים עסקו בנושא הקרוי "משאבים טבעיים" (natural resources), אך בספרות הישראלית שנסקרה לא הוזכר מונח זה, ולכן הוא לא נכלל ברשימת הנושאים. לעומת זאת, הספרות הישראלית שנסקרה עוסקת רבות בנושא "השטחים הפתוחים", בעוד שבספרות הלא-ישראלית אין עיסוק בנושא זה באופן זהה, אלא בנושאים קרובים וחלקיים כמו "Bruff & Wood, 2000) "rural land) או "Counsell, 1998) "countryside) ועוד. במקרה זה, הנושא שנקבע כראשי הוא "שטחים פתוחים" ונושאים קרובים או חלקיים הפכו בשלב מאוחר יותר בסיס לניסוח "תת נושאים" ו"סוגיות סביבתיות" (מדדים).
בסיומה של סקירת הספרות, עוצבה הרשימה הראשונית של 17 נושאים סביבתיים: איכות מים, כמות מים, זיהום אוויר, שפכים, פסולת מוצקה, חומרים מסוכנים, שטחים פתוחים, מגוון ביולוגי ותהליכים
בסקירה ואיסוף נתונים מהתכנית הראשונה (ואחר כך גם בשאר התכניות), נמצא שקיימים אזכורים רבים אשר רמת הפירוט שלהם כללית, ולא ניתן לשייכם לאף נושא ספציפי. אולם, חוסר התייחסות מוחלט לסוגיות כלליות אלו עלול ליצור עיוות לגבי ממצאי המחקר משום שמידע רב עלולה היה שלא להיכלל למרות שייכותו לנושא המחקר. לפיכך, הוחלט להוסיף שלושה נושאים כללים. הראשון: "כללי: שמירה על איכות הסביבה", הכולל אמירות כלליות לגבי צמצום/מניעת מטרדים סביבתיים, אמירות כלליות לגבי צמצום החשיפה למטרדים סביבתיים, אמירות כלליות על שמירה ומזעור הפגיעה בסביבה ובאיכות הסביבה, וגם התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים סביבתיים שונים כגון תסקירי השפעה על הסביבה, נספחים נופיים וכיו״ב. הנושא השני הוא "פיתוח בר קיימא", הכולל ממצאים שבהם יש שימוש במושגים ועקרונות כללים מהתחום. הנושא השלישי שהתווסף כונה בשם "כללי", ובו נכללו ממצאים הקשורים לקביעת הנחיות למעקב ובקרה על עמידה ביעדים סביבתיים במסגרת ביצוע התכנית.
ראוי לציין, כי ניסיונות לברר האם מוזכרת בצורה מפורשת היררכיה בין הנושאים, כלומר חשיבות גדולה יותר לנושא מסוים על פני אחרים, הראו כי באף אחד מהמקורות אין התייחסות שכזאת. נהפוך הוא, נמצא שיש ניסיון לעסוק בכלל הנושאים. ממצא זה, כמו גם הרצון להשוות ביניהם באופן אובייקטיבי הנחה גם את אופן עיצוב רשימת הנושאים הסביבתיים במחקר זה; הנושאים הסביבתיים קיבלו משקל זהה, אם כי יש לציין שיש נושאים מפורטים יותר ונושאים מפורטים פחות, עובדה הקשורה בעיצוב רשימת הסוגיות הסביבתיות, כפי שמפורט בסעיף הבא.
4.3.2.4	עיצוב רשימת הסוגיות הסביבתיות
המטרה בעיצוב רשימת הסוגיות הסביבתיות הייתה להגיע לרשימה בדרגת פירוט גבוהה, שתוכל לשמש כרשימת מדדים שייבדקו במסמכים השונים של תכניות שימושי הקרקע. עיצוב הרשימה היווה המשך ישיר לעיצוב רשימת הנושאים הראשיים (איכות מים, קרקע, אנרגיה, פסולת מוצקה, חומרים מסוכנים וכ״ו), משום שמקורות הספרות נסקרו והייתה כבר היכרות עם הנתונים הקיימים בהם. אל המקורות שנסקרו התווספו בשלב זה, שמטרתו כאמור יצירת רשימת סוגיות מפורטות, מקורות נוספים, העוסקים בנושאי הסביבה הספציפיים. מתוכם, לוקטו הפרטים הרלבנטיים לשילוב (פוטנציאלי) בתכניות שימושי קרקע. כך נבדקו נושאים כמו קרינה, רעש, וחומרים מסוכנים באתר המשרד להגנת הסביבה (www.sviva.gov.il), ובספרות נוספת (אבנימלך ואילון, 2003 ; שגיא, 2003 ; שטרן, 2003 ; אבנימלך ואחי, 2004 ; אידלמן, 2004 ; סלומון, 2004 ; קפלן, 2004 ; שעשוע-בר והופמן, 2004 ; האן ושפירא, 2006), שתרמו לעיצוב הראשוני של רשימת הסוגיות, אשר המשיך להתעדכן, כפי שיפורט, תוך קריאת התכניות עצמן.
בעוד המטרה העיקרית של עיצוב רשימת הנושאים (שלב ביסוס הקטגוריות הראשיות), היא לקבל את האוריינטציה הכללית המשתמעת מהנתונים, מטרתו של השלב השני היא לשלב בין הקטגוריות הנוצרות, על ידי יצירת קישורים ביניהן, תוך כדי קיבוץ וארגון של קטגוריות קרובות (1996 ,Pidgeon & Henwood). זהו תהליך מושגי, מפני שהסידור החדש של הקטגוריות מעלה את מיון המידע לרמה אנליטית גבוהה יותר
תהליך עיצוב רשימת "הסוגיות" (קטגוריות המשנה) המשיך גם אחרי סיום סקירת הספרות והמעבר לשלב איסוף ומיון הנתונים שבתכניות עצמן, כפי שיפורט בהמשך (בסעיף 4.3.3.3). הסיבה לכך היא מציאת סוגיות שלא נכללו בספרות, אלא מתכני התכניות עצמן. למעשה רשימת הסוגיות המשיכה להתעצב עד סופו המוחלט של שלב איסוף הנתונים, אשר המשיך להזין אותה כל העת. במילים אחרות, הסוגיות הסביבתיות שנכללו במודל המחקר נבעו, למעשה, מהתכניות הספציפיות שנבחנו.
הרשימה הסופית של הנושאים והסוגיות התקבלה כאמור רק בסיום שלב איסוף הנתונים, והיא היוותה בסיס לתחילתו של שלב דירוג הנתונים.
ראוי לציין, כי חרף ההתבססות על מידע מקצועי מהספרות בתחומים השונים של הגנה על איכות הסביבה ועל הייעוץ המקצועי שניתן ממנחת המחקר, החלוקה המוצעת במחקר זה הינה חלוקה סובייקטיבית של החוקרת, וניתן היה לערוך חלוקות אחרות הן של הנושאים והן של הסוגיות. כמו כן, ההחלטה לאיזה נושא לשייך את הסוגיות, סובייקטיבית אף היא: ישנן סוגיות רבות השייכות ליותר מנושא אחד, דבר המעיד על הקשרים הרבים בין תחומי הסביבה השונים ועל מורכבותו של תחום זה. לדוגמה, הסוגיה "הגברת הזמינות והאטרקטיביות של תחבורה ציבורית" נכללת במחקר הנוכחי תחת הנושא של שמירה על איכות האוויר, אך למעשה היא שייכת גם לנושאים נוספים, ביניהם השמירה על שטחים הפתוחים, האנרגיה, האקלים, הרעש ואף לשמירה על איכות המים.
זאת ועוד, בדומה לשייכות האפשרית של סוגיות למספר נושאי סביבה, כך גם לגבי הנתונים עצמם, היכולים לעיתים להיכלל ביותר מסוגיה אחת. מצב זה אפשרי משום שקיימת חפיפה מעטה בין סוגיות מסוימות. לדוגמה, חפיפה חלקית בין הסוגיה "צמצום זיהום הקרקע ממקורות שונים" (מתחום הקרקע) לסוגיה "התנית פיתוח שטח המיועד לאחסון/ייצור/עיבוד חמ״ס בהצגת פתרונות למניעת זיהום מי התהום והקרקע" (מתחום החומרים המסוכנים). דוגמה נוספת: חפיפה קיימת בין תכני הסוגיה "צמצום מקורות פוטנציאלים לזיהום מים" והסוגיה "עידוד השבת מי קולחין". בחלוקה לסוגיות ובקביעת הדגשים והתכנים השייכים להן, נעשה ניסיון למנוע חפיפה, אך כפי שכבר הוזכר לעיל, הדברים קשורים מאד זה בזה, משפיעים ומושפעים זה על זה וזה מזה, ולעיתים מניעת חפיפה בין הסוגיות התבררה כבלתי אפשרית.
בעמודים הבאים מוצגת רשימת הנושאים והסוגיות, ובמידת הצורך פירוט התכנים הכלולים בהם והסברים להבדלים בין סוגיות דומות17. בסה"כ זוהו 20 נושאים ו-75 מדדים המפורטים בהמשך.
נושא המים
מדינת ישראל היא מדינה ענייה ביותר במשאבי מים במונחים של כמות המים הזמינה לנפש, גם יחסית למדינות אחרות במזרח התיכון, כגון מצרים, סוריה, לבנון או טורקיה. מקורות המים הדלים, העומדים כיום לרשות ישראל, מצויים בסכנה מתמדת של זיהום בפסולת מוצקה, שפכים, דלקים, חומרי גלם ותוצרים תעשייתיים. גורמי זיהום אלה עלולים לגרום לפסילתם של מקורות המים לשימוש כמי שתייה ואף להשקיה (www.sviva.gov.il). למקורות המים בישראל חשיבות גדולה גם לפיתוח תיירותי. סיבות אלה ונוספות מביאות לחשיבותו הרבה של הנושא גם בתחום תכנון שימושי הקרקע. ריבוי הנתונים שנמצאו בתחום זה, הביא לחלוקתו לשני נושאי משנה ולמדדים באופן הבא:
א.	איכות המים
1.	"קביעת מגבלות על שימושי קרקע בשטחים התורמים להעשרת מי תהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים" - במסגרת סוגיה זו נכללות מגבלות הנוגעת לסוג, היקף, פריסה מרחבית וכיו"ב של שימושי הקרקע השונים.
2.	"שמירת איכותם של מקורות מים שפירים עיליים" – הדגש בסוגיה זו להבדיל מקודמתה הוא כאמור המים העיליים, בעיקר הנחלים והכנרת.
3.	"צמצום מקורות פוטנציאלים לזיהום מים". סוגיה זו מתייחסת לאפשרות הזיהום הן של מי תהום והן של מים עיליים. התכנים הרלבנטיים לסוגיה זו הם ההתייחסויות לצמצום השימוש בדשנים ובחומרי הדברה. כמו כן, לטיפול במקור בשפכים תעשייתיים ובחומרים מסוכנים, בצמצום השימוש בחומ"ס וכד'. הדגש הוא על תכנים הנוגעים לצמצום הזיהום של המים במקור (ראה פירוט גם בפרק שיטת המחקר - סעיף 4.3.3.3.2 (ה'), בהמשך).
ב.	כמות המים
הדגש בנושא זה, להבדיל מנושא איכות המים, הוא כאמור השמירה על הכמות והכרה במים כמשאב מתכלה18.
4.	"עידוד לחיסכון במשאבי מים".
5.	"תכנון רגיש למים" – שמה של סוגיה זו מבטא מושג שהשתרש בשנים האחרונות בתחום תכנון שימושי הקרקע בישראל. הסוגיה כוללת תכנים המבטאים שימוש באמצעים לתפיסה והחדרה של מי נגר לתת הקרקע, מזעור שטחים שאינם חדירים למים, איגום וכיו"ב.
6.	"עידוד התפלת מי- ים".
ג.	זיהום אוויר
הפגיעה באיכות האוויר היא נחלתן של המדינות המפותחות בעולם. לישראל גורמים ייחודיים כמו צפיפות אוכלוסייה, עלייה מתמדת ברמת החיים ותנאים מטאורולוגיים, המחמירים את הבעיה עוד יותר (www.sviva.gov.il). זיהום האוויר כנושא סביבתי במחקר זה, הוא הזיהום הנגרם מפעילות האדם בלבד, ואשר נוצר מפעילויות רבות ביניהן תחבורה, ייצור חשמל, תעשייה, כרייה וחציבה. המדדים שנקבעו במחקר זה, למדידת אופן השילוב של הנושא בתכניות, קשורים בעיקר לזיהום הנגרם מתחבורה, שכן כלי הרכב הם הגורמים העיקריים לזיהום אוויר, במיוחד באזורים צפופי אוכלוסין (זיו וששינסקי, 2003), (ראה מדדים מס' 7-10)19. ארבעה מדדים נוספים (מס' 11-14), קשורים לזיהום אוויר ללא התייחסות למקור ספציפי:
סוגיות הקשורות לזיהום אוויר מתחבורה:
7.	"הגברת הזמינות והאטרקטיביות של תחבורה ציבורית" - הכוונה בסוגיה זו, להגברת הזמינות ע"י שימוש באמצעים כגון: קביעת תקני חניה מופחתים בסמוך לחניות ראשיות של תח"צ, הקצאת נתיבים לתח"צ בדרכים ראשיות, שילוב נוח בין מערכות ההסעה ההמונית (ועוד).
8.	"מיקום שימושי קרקע מושכי פעילות בסמיכות לצירי תחבורה ציבורית" - הכוונה במונח "שימושי קרקע מושכי פעילות" היא למרכזי מסחר, תעסוקה, בידור, מגורים וכיו"ב.
9.	"פיתוח תשתיות לתחבורה בלתי ממונעת".
10.	"הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות".
סוגיות בזיהום אוויר ללא התייחסות למקור ספציפי:
11.	"צמצום זיהום האוויר באמצעות שינויים טכנולוגיים" – סוגיה זו היא כללית, ומתייחסת לתכנים העוסקים בצמצום זיהום האוויר הן מאמצעי התחבורה והן ממקורות תעשייתיים, ממתקני יצור חשמל (ועוד), באמצעות מעבר לשימוש בגז טבעי, כלי רכב חשמליים וכיו"ב.
12.	"הפעלת כלים כלכליים, מנהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר".
13.	"התייחסות לתחום ההשפעה של מוקדי זיהום אויר בקביעת רגישות השטח לפיתוח".
14.	"מניעת מטרדי ריח" – המקורות למטרדי ריח יכולים להיות מגוונים. המקורות הנפוצים הם מפעלי עיבוד פסדים של בע"ח, מתקני סילוק פסולת, מפעלים לייצור מזון, תעשייה כימית ופטרוכימית, פליטה מארובות, ועוד (www.sviva.gov.il). סוגיה זו מתייחסת גם למניעת היווצרות מטרדי ריח וגם לצמצום חשיפת אוכלוסייה אליהם, למעט ממצאים לגבי מתקני סילוק פסולת, השייכים במסגרת מחקר זה לנושא "הפסולת המוצקה" (ראה בהמשך).
ד. שפכים
שפכים הם מים מזוהמים ששופכים אותם (אבן שושן, 1972). מקורות הזיהום העיקריים הם היישובים העירוניים, התעשייה והחקלאות. השפכים שאינם מטופלים או מטופלים באיכות נמוכה, מזהמים את מי התהום, הנחלים, הקרקע והים ופוגעים בצמחייה. השפכים שימטופלים באיכות גבוהה, יכולים לשמש להשקיה חקלאית ללא חשש לזיהום קרקע ומי תהום (www.sviva.gov.il). הנושא קשור מאד, כמובן, גם
15.	"הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח".
16.	"עידוד השבת מי קולחין".
ה.	פסולת מוצקה
הגידול באוכלוסייה ובצפיפותה, העלייה ברמת החיים, השינויים בהרגלי הצריכה ותהליכי הפיתוח בתעשייה ובבניה, גרמו לגידול ניכר בכמות הפסולת ולשינויים בהרכבה. לפסולת המוצקה השפעות סביבתיות רבות אשר עלולות להיות חמורות עקב ניהול וטיפול לא נכונים: זיהום מקורות מים עיליים ומי תהום, זיהום אוויר, זיהום קרקע, ופגיעה בערכי טבע ונוף (רות וששינסקי, 2003). הנושא הסביבתי העוסק באשפה המוצקה במחקר הנוכחי כולל הן את בדיקת שילוב הסוגיה העוסקת בטיפול ובצמצום כמויות הפסולת במקור (ראה סוגיה מס' 17), והן את הסוגיה הקשורה לצמצום המטרדים הנוצרים מאתרי הטמנת פסולת (ראה סוגיה מס' 19). להלן שלוש הסוגיות שהוגדרו לבדיקת שילוב נושא הפסולת המוצקה בתכניות שימושי הקרקע:
17.	"עידוד להפחתה, שימוש חוזר, ומחזור של פסולת".
18.	"הצגת פתרונות לסילוק פסולת כתנאי לפיתוח".
19.	"סימון אזורי חיץ סביב אתרי הטמנת פסולת וקביעת מגבלות לפיתוח".
ו.	חומרים מסוכנים (חמ״ס)
חומרים מסוכנים הם חומרים שקיומם מאיים על בריאותו של האדם, על סביבתו ועל רכושו. איום זה אינו מוגבל לבטיחות בלבד אלא משפיע על הקרקע ועל מי-התהום, על הים ועל חופיו ועל איכות האוויר בהווה ובעתיד (www.sviva.gov.il). להלן שתי הסוגיות שהוגדרו לבדיקת שילובו של הנושא בתכניות שימושי הקרקע:
20.	"צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/ייצור/עיבוד/שינוע חמ"ס, וצמצום חשיפות האוכלוסייה לריכוזי חמ"ס" - סוגיה זו כוללת תכנים המתייחסים לקביעת מרחקי בטיחות מאתרי אחסון וטיפול בחמ"ס, צמצום שינוע חמ"ס, מנהור תשתיות חמ"ס, פיתוח נתיבים נפרדים לשינוע חמ"ס וכיו"ב.
21.	"התנית פיתוח שטח המיועד לאחסון/ייצור/עיבוד חמ"ס בהצגת פתרונות למניעת זיהום מי התהום והקרקע".
ז.	שטחים פתוחים (שט״פ)
משאבי השטח של מדינת ישראל מצומצמים. קצב הפיתוח המהיר בארץ וצורכי הבינוי, התיעוש והתשתית מפחיתים מהם ללא הרף (www.sviva.gov.il). לתכנון שימושי הקרקע, ובפרט לתכנון ברמה הארצית והמחוזית הנבדק במסגרת המחקר הנוכחי, תפקיד חשוב בהכוונת הפיתוח באופן מבוקר ומאוזן למקומות המתאימים לכך, לצד שמירה על שטחים איכותיים ונדירים.
נושא השמירה על השט"פ התברר כנושא הרחב ביותר במסגרת מחקר זה. הסוגיות הרבות הכלולות בו חולקו לארבעה נושאי משנה, כמפורט להלן:
סוגיות הקשורות בצמצום הפיתוח של השט״פ:
22.	״הימנעות מפיתוח מוקדים חדשים בלב שט״פים" - הכוונה ליישובים חדשים, מוקדי מסחר, תחנות תדלוק וכיו״ב.
23.	״ריכוז תשתיות״ - כולל איחוד פרוזדורי תשתית, הקמת מערכות תשתית משותפות למספר יישובים וכיו״ב.
24.	״שליטה (בלימה /הכוונה) בזחילה העירונית״;
25.	״העדפת פיתוח מוקדים משותפים למספר יישובים״ - הכוונה למוקדי תעסוקה, שירותים וכיו״ב.
26.	״שליטה בהתפשטות הפיתוח הכפרי״ - הכוונה לשליטה בשטחי היישובים הכפריים עצמם, וגם במוקדי פיתוח מחוץ ליישובים כגון מרכזי מסחר ותעשייה, תיירות וכיו״ב.
27.	״חיזוק המרחבים העירוניים ומרכזי הערים בפרט״ - הכוונה לחיזוק ע״י שיקומם, ריכוז שירותים ומסחר, עירוב שימושים וכיו״ב. (כאן המקום להבהיר, שתכנים אלו ייחשבו רלבנטיים למחקר רק כאשר הם נאמרים בהקשר המפורש של שמירת השטחים הפתוחים).
28.	״מזעור הגריעה / שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה״ - הכוונה לשמורות טבע ונוף, גנים לאומיים ויערות מוצעים, מאושרים או מוכרזים, כמו גם שטחים נוספים שסווגו כבעלי ערכיות גבוהה לשימור בתכניות.
29.	״תמיכה בחקלאות כשט״פ באמצעים שונים״ - האמצעים כוללים שימוש בכלים כלכליים (כגון עידוד תיירות חקלאית, תמריצים לעיבוד הקרקע), כלים ארגוניים, משפטיים ואחרים.
סוגיות הקשורות למניעת הפרתם של רצפים פתוחים:
30.	״התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים״;
31.	״שמירה על רציפות השט״פים וצמצום קיטועם כתוצאה מפיתוח ובפרט מכבישים״;
32.	״מניעת היווצרות רצפים אורבאניים״;
סוגיות הקשורות לניצול יעיל יותר של שטחים לפיתוח:
33.	״העלאת צפיפויות בינוי״;
34.	״שיקום/מחזור/שימוש חוזר - של ״קרקעות אפורות״20 לשימושים חלופיים״;
35.	״שילוב של שימושי קרקע ורב-תפקודיות של מבנים״ - הכוונה לשילוב תפקודים שונים באותו מבנה לדוגמא, מבני בית ספר המשמשים בערב לפעילויות תרבותיות וחברתיות של הקהילה.
36.	״ניצול מרבי של שטח מפותח קיים בטרם יפותח שטח פתוח״ - בכלל זה: פינוי-בינוי, עיבוי שכונות מגורים, עיבוי אזורי תעשיה קיימים, ניצול שטחים כלואים לא מפותחים וכיו״ב.
37.	"העדפת שדרוג תשתיות קיימות על פני הוספת חדשות".
סוגיות הקשורות בשטחים פתוחים בסביבה האורבאנית:
38.	״עידוד השימוש בקרקע כמשאב תלת מימדי״ - הכוונה להפרדה בין תת-הקרקע, פני-הקרקע וזכויות אויר, וניצול רב יותר של המימדים אשר לא מנוצלים היטב כיום (תת הקרקע והאוויר).
39.	"שימור והגדלה של שטחים ציבוריים פתוחים ביישובים" - הכוונה לכל מגוון השטחים, החל מהגן הפנים שכונתי, דרך גן שכונתי, רובעי, עירוני, כיכרות, טיילות, שדרות, מעברים להולכי רגל ורוכבי אופנים, איי תנועה, שטחי חיץ והפרדה ועד לפארקים המטרופולינים.
ח. נושא המגוון הביולוגי ותהליכים אקולוגיים
המונח מגוון ביולוגי (Biodiversity) מתאר את שונות החיים הגדולה על פני האדמה: מגוון האורגניזמים (יצורים חיים) ומגוון המערכות והתהליכים האקולוגים התומכים באורגניזמים אלה. המונח כולל אתכל סוגי המגוון בטבע ובכלל זה המגוון התוך מיני, המגוון בין המינים, ומגוון המערכות האקולוגיות ויחידות הנוף האקולוגיות, על עושר בתי הגידול והתהליכים האקולוגים הטבעיים המתקיימים בהם. למרות שטחה המצומצם, ישראל מאופיינת במגוון תנאים פיזיים ומגוון רחב של צמחיה ובעלי חיים בשל מיקומה הגיאוגרפי במפגש בין שלוש יבשות, ובצומת בין אזורים אקלימיים ובוטניים שונים. אולם, מאז תחילת המאה ה-20, המאופיינת בעלייה ברמת החיים, מינים ומערכות אקולוגיות מאוימים יותר מאי פעם בהיסטוריה המתועדת (www.sviva.gov.il). להלן הסוגיות שנקבעו לבדיקת שילובו של נושא זה בתכניות שימושי הקרקע:
40.	"שימור ערכי טבע, מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים";
41.	"שיקום בתי גידול ותהליכים אקולוגיים טבעיים/ייחודיים" - הדגש בסוגיה זו להבדיל מקודמתה הוא השיקום.
42.	"הקצאת שטחים לשימור ושיקום מערכות טבעיות ביישובים" - הדגש בסוגיה זו הוא שטחים טבעיים המצויים בתוך יישובים.
43.	"הקצאת מים מושבים/שפירים לשימור טבע";
44.	"שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים" – (זוהי סוגיה ספציפית הקשורה לשמירת שטחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה).
45.	"קביעת ספים ("קווים אדומים") לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים".
ט. נופים
46.	"שימור הנוף – כללי" –הנוף במשמעות landscape; מרחבים וכ"ו, וגם נופי התרבות המגוונים (הנוף הכפרי, העירוני ועוד).
47.	"שימור הנוף החקלאי- כפרי" – התייחסות לשימור נוף ספציפי, להבדיל מ"נוף" באופן כללי, או נופים מסוג אחר.
48.	"שיקום הנוף".
י. נושא השמירה של סביבות ייחודיות
נושא זה עלה מתוך התכניות עצמן. בסביבות ייחודיות נכללים למשל: חופים ונחלים, מכתשי הנגב ("ארץ המכתשים"), שוניות האלמוגים במפרץ אילת, ים המלח וכיו"ב.
49.	"שימור ושיקום הנוף ומערכות טבעיות" - סוגיה זו דומה בניסוחה לסוגיות בנושא הנופים אך נכללות בה רק התייחסויות רלבנטיות לסביבות ייחודיות.
50.	"קביעת מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית" - ראוי להבהיר כי הסביבה הימית והחופית אינה נכללת במדד זה אלא במדד נפרד (ראה הסבר מפורט בסעיף 4.3.3.3.1 – ב' בהמשך).
51.	"מניעה / מזעור הפיתוח של הסביבה הימית והחופית" – סוגיה זו עוסקת במניעה ולעתים במזעור פיתוח ופגיעה, כגון איים מלאכותיים, נמלים, מעגנות, שוברי גלים, זיהום ים ועוד. "סביבה חופית", על פי הגדרתה בחוק שמירת הסביבה החופית - התשס"ד - 2004: "תחום של 300 מ' שיימדד מקו חוף של הים התיכון לכיוון היבשה וכן התחום שיימדד מקו החוף של הים התיכון לכיוון הים עד סוף מימי החופין, לרבות, ביבשה – פני הקרקע ותת הקרקע, בים - קרקעית הים ותת הקרקעית וכן משאבי הטבע והנוף, וערכי הטבע והמורשת, ועתיקות כהגדרתן בחוק העתיקות, שבהם ומעליהם"
52.	"תכנון סביבות ייחודיות בהתאם לגבולותיהן הטבעיים" - הדגש בסוגיה זו הוא אופן ההתייחסות לקביעת הגבולות.
יא. נושא האנרגיה
תחום המדיניות העוסק באנרגיה מתייחס לשימור אנרגיה ועידוד השימוש במקורות אנרגיה מתחדשים. בתכנון ניתן לשלב את נושא שימור האנרגיה במספר דרכים, אשר הנפוצות הן: קביעת מיקום הפיתוח ואופן העיצוב שלו ועידוד השימוש במקורות אנרגיה מתחדשים (1996 ,Counsell). במחקר זה נקבעו שני מדדים למדידת שילוב הנושא בתכניות שימושי הקרקע:
53.	"עידוד לחיסכון באנרגיה".
54.	"עידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת" - הכוונה לאנרגית שמש, רוח, גלי-ים, גז טבעי ואנרגיה הידרואלקטרית.
יב. נושא הקרינה
בעולם המודרני נעשה שימוש רב במקורות קרינה, ברפואה, בתעשייה ועוד. מקורות קרינה מצויים גם ברשת החשמל, בטלפונים הסלולאריים, בגלאי עשן, במכשירים ביתיים כגון מיקרוגל, רדיו ועוד (www.sviva.gov.il). הסוגיות הסביבתיות הבודקות את מידת השילוב של נושא סביבתי זה בתכניות הכוללניות ברמה הארצית והמחוזית, מתייחסות בעיקר למקורות הקרינה הגדולים, אליהם חשופה מרבית האוכלוסייה:
55.	"צמצום רמת החשיפה של האדם והסביבה לקרינה הצפויה, כתנאי לפיתוח מקורות קרינה" -בכלל זה: אנטנות סלולאריות, אנטנות רדיו, קווי מתח גבוה, מתקני חשמל ולייזרים.
56.	"קביעת קווי בנין מינימליים לפי סוג קו החשמל".
יג. אקלים
נושא האקלים במחקר הנוכחי כולל שינויים באקלים שהם תוצאה של פעולות האדם. המדד האחד במסגרת נושא זה במחקר, עלה מתוך התכניות עצמן:
57.	"שיפור נוחות אקלימית ביישובים באמצעים שונים" - ובכלל זה תכנון צמחיה ושטחים ציבוריים פתוחים, שמירה על מעברים פתוחים אל הים וכיו"ב.
יד. רעש
הרעש הוא הפרעה סביבתית, תוצר של הפעילות האנושית והוא אופייני בעיקר לסביבה העירונית שבה מרוכזות מרב הפעילות האנושית. מקורות הרעש העיקריים הם דרכים ראשיות, שדות תעופה, מוקדי תעשייה, מחצבות, אתרי בילוי ציבוריים ורעש שכונתי (רות וששינסקי, 2003). במחקר הוגדרו שתי סוגיות לבדיקת מידת השילוב של נושא זה, האחת בעלת האופי ה"מניעתי" והשנייה בעלת האופי ה"תיקוני".
58.	צמצום/מניעת מקורות רעש";
59.	"צמצום החשיפה למקורות רעש" – כולל קביעת התניות לפיתוח בקרב מוקדי רעש.
טו. כרייה וחציבה
לכרייה וחציבה של חומרי גלם, השפעות סביבתיות רבות, ביניהן יצירת מפגעים נופיים ("פצע" בנוף), פגיעה בטבע (כתוצאה מפגיעה ברצף השט"פים וקיטוע יחידות אקולוגיות), אבק, רעש, זעזועים ועוד (www.sviva.gov.il). להלן הסוגיות שנקבעו לבדיקת מידת שילובו של נושא זה בתכניות שימושי הקרקע: 60. "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות".
61.	"צמצום מטרדי זיהום אוויר ורעש ממחצבות" - הכוונה גם לצמצום "אמיתי" של רמות זיהום האוויר והרעש. וגם לצמצום החשיפה שלהם לאוכלוסייה, התורמים יחדיו להקטנתם כמטרד סביבתי.
62.	"צמצום מפגעים חזותיים ממחצבות" –כל האמצעים הנחוצים, ובכלל זה בחירת המיקום האופטימאלי מבחינה חזותית, התערבות באופי הפעילות המתרחשת במחצבה, שיקום השטח לאחר סיום הפעילות, וכ"ו.
טז. קרקע21
שכבת הקרקע היא חוליה רבת חשיבות במערכת הסביבתית. קרקעות משמשות מצע גידול לצמחים, הן משמשות כבסיס וכחומר למבנים, כשכבת סינון וספיחה לחומרים שונים, וכתווך מעביר למים החודרים למאגרי מי התהום. מרחב הקרקע משולב ומעורב במרחב הביוספריה, האטמוספירה וההידרוספירה. למצבה של הקרקע, חשיבות רבה במצב וביציבות של המערכת הסביבתית (בנין, 2004). להלן הסוגיות שנקבעו לבדיקת מידת שילובו של נושא השמירה על הקרקע, בתכניות שימושי הקרקע:
63.	"צמצום זיהום הקרקע ממקורות שונים" - הכוונה למקורות חקלאיים (דשנים, חומרי הדברה, קולחים המשמשים להשקיה), מקורות תעשייתיים, תחנות תדלוק וכיו"ב.
64.	"התניית הפיתוח של אתר בו הקרקע מזוהמת בטיפול בזיהום";
65.	"התייחסות למידת פוריות הקרקע ואיכותה החקלאית, בקביעת רגישות השטח לפיתוח".
יז. כללי: שמירה על איכות הסביבה
אמירות כלליות22 רבות שרוכזו במהלך בדיקת התכניות, הביאו ליצירתה של קטגוריה זו הכוללת את הסוגיות הבאות:
66.	"אמירות כלליות לגבי צמצום/מניעת מטרדים סביבתיים" - סוגיה זו כוללת את האמירות המזכירות את המטרדים הסביבתיים באופן כללי ומאופיינות בניסוח המדגים את הגישה המניעתית.
67.	"אמירות כלליות של צמצום החשיפה למטרדים סביבתיים" - סוגיה זו, להבדיל מקודמתה, כוללת את האמירות בעלות הגישה התיקונית.
68.	"אמירות כלליות של מזעור הפגיעה / שמירה על – איכות הסביבה" - סוגיה זו מתייחסת לאמירות המשלבות את המושג הכללי "איכות הסביבה"
69.	"קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו"ב";
70.	"מניעת השפעות סביבתיות חוצות גבולות".
יח. המורשה התרבותית
נושא זה שייך במהותו לנושא "הנופים" ומהווה פירוט של אחת מה"נישות" שלו. כלומר, הממצאים השייכים לתחום "המורשה התרבותית" במחקר זה יהיו ממצאים המדגישים את ההיבט הנופי של אתרי המורשת ולא את תרומתם החברתית, התרבותית וכיו"ב. ליתר דיוק, אמירות המדגישות את תרומתם החברתית, התרבותית וכיו"ב (בלבד) של אתרי המורשה התרבותית, לא יחשבו כממצאים רלבנטיים למחקר זה. להלן הסוגיות שנקבעו לבדיקת נושא זה בתכניות שימושי הקרקע:
71.	"הגנה על אתרים היסטוריים" - ובכלל זה: אתרי עתיקות, אתרים היסטוריים, אתרי הנצחה.
72.	"הגנה על אתרים ארכיטקטוניים ייחודיים".
73.	"הגנה על אתרים בעלי חשיבות תרבותית אחרת".
יט. פיתוח בר-קיימא
גבולותיו של מחקר זה הוגדרו כאמור בפרק המבוא והם מצומצמים בהרבה מן מהמושג הרחב "פב"ק". עם זאת, נמצאו בתכניות מספר אמירות רלבנטיות שהביאו להכללתה של סוגיה אחת:
74.	"שימוש במושגים ועקרונות כלליים מתחום פיתוח בר-קיימא" כגון: עקרון הזהירות המקדימה, שמירה על כושר הנשיאה של הסביבה, הפנמת עלויות סביבתיות בנוגע לזיהום ועוד.
כ. כללי
נושא זה עלה מתוך התכניות ונקבע במהלך בדיקתן (ראה פירוט בסעיף 4.3.2.3 לעיל) והוא כולל מדד אחד:
75.	"קביעת הנחיות למעקב ובקרה על עמידה ביעדים סביבתיים במסגרת ביצוע התכנית".
4.3.3 איסוף הנתונים וארגונם
במחקר האיכותני, ראוי לתת משקל רב לנימוקים ולשיטת הפרשנות. החוקר צריך לתת את הדעת על השאלות המתודולוגיות ולהבהיר אותן בפירוט בהסבר המתודולוגי של דו"ח המחקר (1999,Merrick ). תת פרק זה בדו"ח המחקר, עוצב רובו ככולו על בסיס שאלות והערות רבות שתועדו במספר רב של תזכירים23 אשר נכתבו במהלך איסוף הנתונים וארגונם. תכנם של התזכירים וההחלטות שנקבעו בעטים, מהווים תמונה מייצגת למתודולוגיה שהתגבשה במהלך שלב זה.
באופן טכני, זיהוי הנתונים ומיונם התבצע בדרך הבאה:
1.	כל נתון שזוהה כשייך למחקר, סומן ע"י כתיבת המספר הסידורי של הסוגיה הסביבתית אליה הוא שייך. במקרים של התלבטות לגבי שייכותו של הנתון למחקר או לגבי מיקומו הנכון ברשימת הסוגיות, או כל שאלה אחרת, סומן מיקומו במסמך והשאלה תועדה בתזכיר, אשר בהמשך הוצג בפני מנחת המחקר לשם התייעצות ויעוץ מקצועי.
כל תכנית נבדקה מתחילתה ועד סופה, כשבשלב הראשון נבדקו המסמכים המילוליים (דברי ההסבר, הוראות התכנית ונספחים מילוליים רלבנטיים) ובשלב השני המסמכים הגראפיים, קרי התשריטים השונים. ראוי להדגיש, כי בדיקת התשריטים הייתה תלויה לחלוטין בנתונים הרלבנטיים שנמצאו במסמכים המילוליים, וזאת בגלל החשיבות שיש להקשר בו מצויים הדברים; במחקר קיים ניסיון להעריך את השילוב המודע והמכוון של היבטים סביבתיים בתכנית, ולא את השילוב הבלתי מודע או הבלתי מכוון, שהוא פועל יוצא של שילוב היבטים אחרים, כגון היבטים כלכליים, מדיניים או חברתיים כלשהם. לדוגמה: בתמ"מ 9/2, קיימות אמירות רבות בדברי ההסבר בנוגע לחשיבות של שיפור תשתית התחבורה ע"י שיפור מערך התחבורה הציבורית (הכולל בין השאר מסילות ברזל). לנושא זה השלכות סביבתיות חיוביות, אולם ההקשר בו נאמרו הדברים הוא הסיוע לשיפור הנגישות של האוכלוסייה למוקדי התעסוקה ושיפור מערכת הדרכים הראשית המקשרת למדיניות השכנות, ולאו דווקא שיפור איכות האוויר, או היבט סביבתי אחר. כך גם לביטוי בתשריט של הוספת קווי מסילות ברזל, אין חשיבות מבחינת נושא המחקר, משום שהוא נבדק בהקשר לאמירות הסביבתיות בלבד.
דוגמה נוספת אף היא מתמ"מ 9/2, מראה שוב את הצורך להבין את ההקשר. הפעם ביחס להבאה של נתון בחשבון רק בגלל שהייתה לו התייחסות במסמכים המילוליים. לדוגמה, בבדיקת התשריט הסביבתי עלתה השאלה: האם במהלך עיצוב מפת רגישות השטח לפיתוח, הוטמע הנושא של מידת פוריות הקרקע ואיכותה החקלאית (הסוגיה: "התייחסות למידת פוריות הקרקע ואיכותה החקלאית, בקביעת רגישות השטח לפיתוח"). התשריט אינו מספק את התשובה לכך. המסמכים המילוליים, לעומת זאת, מספקים תשובה חיובית לעניין, ולכן, ניתן לומר בוודאות שהתשריט כולל התייחסות לשמירת הקרקע החקלאית הפורייה.
2.	בשלב הבא, הועתקו כל הנתונים הרלבנטיים למחקר מאותה תכנית בצורה מדויקת ומכוונת; זהו השלב בו החוקר אמור לסדר את הנתונים בדרך חדשה בהתאם לפריסת הקטגוריות שבנה. החוקר אמור להוציא את הנתונים מהמקום ומהסדר המקוריים שלהם24 ולהציב אותם במערך חדש25. החוקרים צריכים להקפיד לנתח את הנתונים תוך גילוי רגישות לממדי ההקשר שלהם, ולהימנע מראיית הקטע המנותח במנותק מהמכלול (שקדי, 2003). ואכן, על מנת לשמור על ההקשר בו מצויים הנתונים, הם לא הועתקו בצורה "מבודדת" אלא יחד עם כל הקטע המכיל אותם, שהיה רחב יותר. יחידות טקסט אלו מכונות "יחידות הקשר" (context units) (ברלסון, 1952 בתוך: נחמיאס ונחמיאס, 1998;
3.	הנתונים אורגנו בטבלה, אשר בציר האנכי שלה מסודרים הנושאים והסוגיות (המדדים) לפי הסדר, ובציר הרוחבי שלה היא מחולקת לארבע הקטגוריות של סוגי המסמכים: דברי ההסבר, תשריטים ונספחים לא-סטטוטוריים, תשריטים ונספחים סטטוטוריים, הוראות התכנית (ראה שוב נספח 1).
איסוף הנתונים וארגונם ארך מספר חודשים והיווה את החלק העיקרי במחקר, שכן מדובר היה בעבודה דקדקנית, הדורשת ריכוז רב ומלווה בהעתקת חומר מילולי רב מהמסמכים אל טבלאות חדשות.
כפי שצוין בחלקים קודמים, זיהוי הנתונים ומיונם לא היה תהליך טכני בלבד. בעמודים הבאים מתוארים מאפייניו המהותיים של התהליך, תוך הבאת דוגמאות רבות להמחשתו. מעבר לפרטים המתוארים בדוגמאות, ניתן להתרשם באמצעותן מן הדינאמיות ומן האופי האיטרטיבי, שגם הוא ממאפייניו של שלב מרכזי זה של המחקר.
4.3.3.1	זיהוי נתונים
במונח "זיהוי הנתונים" לא מדובר רק בסימון טכני, אלא בזיהוי הרלבנטיות של הנתון למחקר. זיהוי הרלבנטיות קשור במעורבות עמוקה של החוקר ובתשומת הלב המודעת שלו להקשר המלא של התופעה הנחקרת (שקדי, 2003). להלן דוגמאות שעלו במהלך איסוף הנתונים הממחישות עניין זה:
א.	במהלך קריאת מסמך הוראות התכנית בתכניות שונות, עלתה השאלה: האם הוראה האומרת כי ״התכנית מאמצת״ תכנית מתאר ארצית, הקשורה לתחומי המחקר, כגון תמ״א 14 לכרייה וחציבה, תמ״א 22 ליער וייעור, תמ״א 8 לשמורות טבע, שמורות נוף וגנים לאומיים (ועוד) - האם אמירה שכזאת היא נתון רלבנטי במחקר. בהקשר לזה נקבע כי "אימוץ" תמ״אות איננו נתון רלבנטי, משום שבכל מקרה התמ"אות האחרות הן בתוקף, בין אם התכנית מצהירה שהיא מאמצת אותן ובין אם לא. כנתון במחקר תחשב אמירה המציעה שינוי לתכנית המתאר הארצית הקודמת בדמות פירוט, שיפור או הוספה למה שכבר קיים בה. אולם, נקבע כי כאשר התכנית מצהירה הצהרה סביבתית מפורשת, בין אם היא מפנה לתמ"א אחרת שבתוקף באותו נושא ואומרת שהיא מאמצת את האמירות בה ובין אם לא, במקרה כזה, מדובר בנתון רלבנטי לניתוח.
ב.	בדומה לאימוץ תמ"אות אחרות, עלתה שאלה לגבי הוראות החוזרות על דברים המצויים בחוקים ובתקנות קיימים. לדוגמה, הוראה כללית בתמ"מ 21/3 :
תכנית מפורטת הנגזרת מתכנית וו והחלה על לרקע רוקלאית מוכרזת כמשמעותה בתוספת הראש וגה לחוק תועכר לאישור הועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושכותי□ פתוחי□ (הולקחש״פ) בכפוף לקבוע בסעיף 6 לתוספת הראשונה לחוק,
תכנית מפורטת החלה על קרקע חקלאית מוכרזת, עוברת לולקחש״פ מתוקף חוק התו״ב, גם אם לא היה לכך אזכור בתכנית; התכנית במקרה זה לא מוסיפה הכללת שיקול סביבתי בנושא השמירה על החקלאות או הנוף החקלאי.
דוגמא נוספת, מתוך תמ״מ 21/3, בנושא חוף הים, בה מציינת התכנית את מה שמחויב לעשות מתוקף תקנות התכנון והבנייה (תסקירי השפעה על הסביבה) התשס״ג 262003:
תכנית להוף ים הכוללת הרהכת הוף תכלול גם אי! המסמכים הבאים:
א. תסקיר העיעח על הסבתה ■
כ. סקר הסעת חול עדכני;
ג.	בחינת האמצעים הטכנולוגיים המומלצים להסעת הול, הזנת חול וילצובו;
ד.	חוות דעת כיחס להשלכות הצפויות עקב הרחבת החוף על חופים אחרים במחה ובמחוזות נוכלים,
ה חוות דעת כיחס להשלכות הצפויות עכב הרחכת החוף על הסביבה הביוטית הימית והיבשתית;
ו.	הנדרת מערכת ניסור ובקרה.
בהקשר לדוגמאות אלו נקבע, כי הוראות מסוג זה אינן נתונים רלבנטיים למחקר מהסיבה שאינן מוסיפות לשילוב שיקולים סביבתיים ולשמירת איכות הסביבה.
ג.	במהלך קריאת מסמכי הוראות התכנית בתכניות השונות נמצא פעמים רבות הניסוח הבא: "התכליות המותרות הן....", כאשר התכליות המותרות כללו, לעתים קרובות, פרטים הקשורים לתחומי המחקר, כגון שטחים ציבוריים פתוחים, מגורים בצפיפות גבוהה, תשתיות להולכי רגל ועוד, (תלוי בהקשר). כך למשל הוראה הלקוחה מתמ״מ 14/4 :
2-?$ כבל אות/ שטח או מוקד שנקבעו כתכנית וו, סותר לייעד בתכנית מקומית,
שקוחים לדרכים, לתגיתק לשטח צינורי פתוח, לשטח פרטי פתוח, (*ונקוו תשתית הרדטית, כפי המתחייב מאופיו של חאודר וחתכליות האחרות המותרות בו.
כאן עלתה השאלה: האם אלו נתונים רלבנטיים למחקר? במקרה זה נקבע שלא, וזאת משתי סיבות: ראשית, כי כתוב "מותר" ואין אמירה מפורשת שיש חובה לעשות זאת; שנית, התכלית המסוימת לגביה קיימת ההתלבטות - במקרה זה השטחים הפתוחים - היא חלק מרשימה ארוכה של תכליות ולא ניכר כי השיקול הסביבתי הוא המניע להכללתם של השטחים הפתוחים.
4.3.3.2	ארגון הנתונים
המונח ארגון הנתונים מתייחס להחלטה היכן למקם את הנתונים, כלומר לאופן מיונם ברשימת הסוגיות. לעתים, נתקלנו במצבים בהם התעורר קושי במיון, ובהם הפעלנו שיקול דעת סובייקטיבי. להלן מספר דוגמאות:
א.	בהוראות התכניות השונות נמצא שנושא הגבלת אחוז הבינוי בשטח פתוח של פארקים מטרופולינים חוזר על עצמו. נקבע כי הנושא ייכלל תחת הסוגיה "שימור והגדלה של שטחים ציבוריים פתוחים ביישובים", אשר כוללת, על-פי הגדרתה, התייחסות גם לפארקים מטרופולינים.
ב.	בהוראות תמ״מ 6 (מחוז חיפה) נמצא אזכור הנושא של קבורה רוויה. התחושה הייתה שהנושא קשור לתחומי המחקר, לנושא השמירה על השטחים הפתוחים, אם כי לא הייתה סוגיה שעסקה בנושא ספציפי זה. לבסוף הוחלט לכלול את הנושא תחת הסוגיה הקרובה של "העלאת צפיפויות בינוי".
ג.	בתמ"מ 6 מוזכר יעד לתכנית הקשור ליעוד הקרקע הנקרא "רצועת נחל וסביבותיו", שאומר: "לשמור על אפיקי הנחלים והואדיות כמקום לזרימת מים". נקבע כי אמירה זו תסווג תחת הסוגיה "שימור ערכי טבע, מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים" ולא תחת הסוגיה "הקצאת מים מושבים/שפירים לשימור טבע".
ד.	סוגיות בעלות משמעות קרובה יצרו התלבטות לגבי מיקומה של האמירה הבאה, שהיא עיקרון תכנוני בתחום השטחים הפתוחים בתמ"מ 21/3 (מחוז המרכז):
התכנית מטליטה על שיקום נתלים וגל ידי השבת מי קולחיו טטוהחס ברמה הנדרשת
לשימוש זה.
הוחלט, לכלול את האמירה הנ״ל בסוגיה "הקצאת מים מושבים/שפירים לשימור טבע".
ה.	בהוראות של תמ"מ 14/4 (מחוז הדרום) עלתה שאלת שייכותן למחקר של הוראות הקובעות שקטעי דרכים מסוימים אלו יהיו "דרך נופית" או קטעים במנהור. בעניין זה נקבע שאלו הן אמירות רלבנטיות, הקשורות לסוגיה של "שימור הנוף".
ו.	בדברי ההסבר של תמ"מ 21/3 בפרק עקרונות התכנית בתחום שמירת איכות הסביבה, תחת הנושא של
מדיניות התמודדות עם מקורות המפגעים, נמצאה האמירה הבאה:
"אזורי תעשייה: אופי המפגעים הנובעים מאזורי תעשיה קטנים עלול להיות חמור, ובייחוד אם מדובר על שפכים רעילים. מוצע שבתכנית ינקטו צעדים כדי למנוע את התפשטות התופעה באזורים שטרם נפגעו ולעודד מעברם לאזורים הגדולים יותר. לשם כך יועדו בתכנית שטחי תעשיה נפרדים, וקרובים יחסית למקומות המגורים כדי לאפשר נגישות קלה אליהם."
כאן, עלתה השאלה: לאיזה סוגיה סביבתית לשייך את נושא השפכים הרעילים בהקשר זה? הוחלט לשייכה לשתי סוגיות: גם ל"צמצום מקורות פוטנציאלים לזיהום מים" וגם לסוגיה "צמצום זיהום הקרקע ממקורות שונים".
4.3.3.3	עדכון שוטף של רשימת הסוגיות
תהליך נוסף שהתרחש במהלך איסוף הנתונים, לבד מזיהויים וארגונם, היה משוב מתמיד לרשימת הסוגיות, שהתבטא בהוספה ומחיקה של סוגיות, במיזוג סוגיות או פיצולן, ובהרחבת התחומים הכלולים בסוגיה. וכל זאת, תוך עדכון שוטף של שמות הסוגיות והתאמתם לשינויים. תהליך זה תואם לתהליך המאפיין את המחקר האיכותני, בו המידע נאסף וממוין בתהליך המתפתח תוך כדי המחקר. "בתהליך זה יש מקום לשיפור ולשינוי מתמיד: קטגוריות משתנות, מתמזגות או מתבטלות: נוצרות קטגוריות חדשות ומתגלים קשרים חדשים״ (שקדי, 2003).
4.3.3.3.1	פיצול סוגיות
לעתים, בעת בדיקת מסמכים שונים, נמצא כי קיים בהם פירוט רב יותר מזה שבא לידי ביטוי ברשימת הסוגיות שהייתה קיימת טרם בדיקתם. ממצא מסוג זה הוביל לפיצולן של סוגיות. להלן מספר דוגמאות:
א.	טרם בדיקת הוראות תמ״א 31, כללה רשימת הסוגיות את הסוגיה "אמירות כלליות בנושא צמצום מטרדים סביבתיים". אולם בעת קריאת המסמך, נמצאו הוראות הרואות במטרדים הסביבתיים סיכונים וקובעות שיש להרחיק תכניות (מפורטות) מאזורי הסיכון. לכן, הוחלט על פיצול הסוגיה הקיימת לשתיים שלכל אחת מהן דגש שונה, כמפורט להלן: "אמירות כלליות לגבי צמצום/מניעת מטרדים סביבתיים" ו-"אמירות כלליות של צמצום החשיפה למטרדים סביבתיים".
ב.	תחת הנושא "סביבות ייחודיות" (הכוללות בין השאר את הסביבה הימית והחופית) שובצו בשלב ראשון
שתי סוגיות דומות: (1) "קביעת מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית"; ו-(2) מניעה / מזעור הפיתוח של הסביבה הימית והחופית". בדיקת מסמכי התכניות הבהירה כי הדמיון ביניהן גדול מידי וגורם לשיוך אותם הנתונים לשניהם. כך לדוגמה (מתוך תמ״מ 21/3) :
הנחיה לתכנון תכנית מחוזית חלקית:
תכוית לחוף י□ תקבל תכליות ושימושי□ נ»!וו חוף ים, ותכלול, ככל הניחה התייחסות שמשונים הנכאים:
כ. טויעת בניה סאיוה בזיקה יסירה ליס ולחוף;
וגם, הוראות לגבי "חוף ים":
בתכנית לחוף י□ יימנליו ככל ה וכנשר סיטושי קרקע שאינם נ ויקה יסירה לי□ ולחוףק לטלט שימוש חקלאי □התא□ לתוספת הראשונה לחוק.
בעקבות זה, הוחלט כי הסוגיה הראשונה איננה כוללת התייחסות לסביבה הימית והחופית; אמירות הקשורות לסביבה ייחודית זו יכללו בסוגיה השנייה בלבד. השמות של הסוגיות לא שונו, אך תוכנן עודכן.
ג.	רשימת הסוגיות בנושא רעש הכילה בשלב ההתחלתי פריט אחד בלבד: "קביעת התניות לפיתוח בקרב מוקדי רעש". בעקבות בדיקת מסמכי התכניות, הוחלט לפצל את הסוגיה על-פי חלוקה לשתי גישות: המניעתית והמתקנת. כך פוצל הנושא לשתי הסוגיות הבאות: (1) צמצום/מניעת מקורות הרעש; ו-(2) צמצום החשיפה למקורות רעש.
4.3.3.3.2	הוספת סוגיות
לעתים, בעת בדיקת מסמכים שונים, נמצאו נתונים אשר לא ניתן היה לשייכם לאף אחת מהסוגיות ברשימה שהייתה קיימת אותה עת. הנתונים החדשים שעלו ונמצאו רלבנטיים לנושאי המחקר, הביאו להוספתן של סוגיות חדשות לרשימה. להלן מספר דוגמאות:
א.	נושא השפכים כלל בתחילה סוגיה אחת בלבד ("הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח"). במסמכי תמ״מ 21/3 ובתכניות נוספות נמצא פירוט רב יותר בנושא כמו עידוד הניצול של מי קולחים להשקיה חקלאית, נוי, תעשייה, נופש, זרימת נחלים ועוד. לפיכך, הוחלט להוסיף סוגיה חדשה בנושא השפכים: "עידוד השבת מי קולחין".
ב.	בהוראות תמ"א 31 נמצאה ההוראה הבאה: "תכנית זו חלה באזורים בהם חל החוק הישראלי. עם זאת, בעת שמוסד תכנון יידון בתכנית כלשהיא, יהיה עליו לקחת בחשבון גם את ההשפעות ההדדיות של תכנית האכלוס, שימוש הקרקע והשלכות סביבתיות אחרות של אזורי יהודה, שומרון וחבל עזה". הוראה זו, הביאה להוספת הסוגיה "מניעת השפעות סביבתיות חוצות גבולות", ששויכה לנושא הכללי "שמירה על איכות הסביבה".
ג.	רשימת הסוגיות לא כללה בתחילה כל התייחסות למטרדי ריח. מקריאת מסמכי התכניות, התברר כי ישנה התייחסות מסוימת לנושא זה, שראוי לתת לה ביטוי במחקר. כך למשל, ההוראה הבאה הלקוחה מתמ"מ 5, המפורטת בתכנית תחת התחום של שפכים וקולחים:
בתכנית למתקן טהור או להרחבת', תינתן התייחסות מיוה"ת למניעת היווצרות ריחות, לטיפול בבוצה ולמניעת זהום קרקע ומים מהמתקן. אין באמור בסעיף זה בדי לפטור מהצורך בתסקיר השפעה על הסביבה, מקום שהדבר נדרש על פי כל דין.
לאחר התייעצות מקצועית 27 מוקמה הסוגיה "מניעת מטרדי ריח" תחת נושא "זיהום האוויר", התחום דרכו מטופל נושא מטרדי הריח במשרד להגנת הסביבה ובאיגודי הערים לאיכות סביבה.
ד.	בבדיקת מסמכי התכניות, נמצא כי חלקן כוללות הנחיות למעקב ובקרה, אשר הניסוח בהן לעתים בעל
אופי ספציפי ולעתים בעל אופי כללי. לדוגמא ההוראה הבאה מתוך תמ"מ 5 :
חובת דיווח הועדה המחוזית והועדות המקומיות
לקראת הדיון בועדה המחוזית בהתקדמות ביצוע התכנית, יגישו הועדה
המחוזית והועדות המקומיות שבתחום המחוז לועדת המעקב והבקרה
דין וחשבון מפורט על הפעולות אשר ועשו בתקופה אשר חלפה. בהתייחס
לביצועה של תכוית זו. מסמכי המעקב שיוגשו ידונו בין היתר בנושאים ובאים:
ר. קידום תכניות להתחדשות עירונית וקידום ביצוען.
ו. קידום הכנת תכויות עירוניות לכניה כמרחב התת קרקעי.
ח. קידום הכנת תכניות עירוניות או רובעיות לבויה גבוהה.
בעקבות ממצא זה הוחלט להוסיף נושא נוסף - ״כללי״ - בו תיכלל הסוגיה "קביעת הנחיות למעקב ובקרה על עמידה ביעדים סביבתיים במסגרת ביצוע התכנית".
ה. רשימת הסוגיות בנושא איכות המים כללה במשך רוב שלב איסוף הנתונים שתי סוגיות בלבד: (1) קביעת מגבלות על שימושי קרקע בשטחים התורמים להעשרת מי התהום....״; ו-(2) שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים". אולם, בבדיקת מסמכי התכניות נמצא שקיימות אמירות רבות בדמות המלצות/עקרונות וכיו״ב לגבי צמצום הזיהום של המים במקור במגזרים שונים, בעיקר בתעשייה ובחקלאות; צמצום השימוש בחומרים שתורמים להיווצרות שפכים מזהמים יותר ובעלי השפעות קשות יותר על מי התהום, הנחלים, הים, הקרקע וכ״ו. אף אחת מהסוגיות לא נראתה אז מתאימה מספיק. ולכן, הוחלט להוסיף לקראת סיום איסוף הנתונים סוגיה נוספת לנושא איכות המים: "צמצום מקורות פוטנציאלים לזיהום מים", שמשמעותה (כמפורט בסעיף 4.3.2.4 לעיל) צמצום השימוש בדשנים ובחומרי הדברה, טיפול במקור בשפכים תעשייתיים, בחומ"ס, צמצום השימוש בחומ״ס וכדי.
4.3.3.3.3	מיזוג סוגיות
בשלב הראשוני של עיצוב רשימת הסוגיות, מוזגו סוגיות רבות במהלך קריאת מקורות הספרות. סוגיות נוספות מוזגו בעקבות קריאת מסמכי התכניות, לקראת סוף שלב איסוף הנתונים. למשל, בתחילה נכללה ברשימה סוגיות בנושא כמות המים ששמה "מזעור כיסוי שטח באופן בלתי חדיר". אלא, שפעמים רבות מידי שויכו אותם נתונים הן לסוגיה זו והן לסוגיה "תכנון רגיש למים". בשל כך הוחלט לאחד אותן תחת הסוגיה השנייה הכללית יותר.
4.3.3.3.4	הרחבה או צמצום של היקף הנושאים הנכללים תחת הסוגיות
שלב איסוף הנתונים בו נקראו בדקדקנות מסמכי התכניות השונים, הביא לשינויים מסוימים בניסוח של הסוגיות, כלומר להרחבה או לצמצום של הנושאים הנכללים בהן. להלן כמספר דוגמאות:
א.	אחת הסוגיות בנושא השטחים הפתוחים אשר עברה "גלגולים" רבים יחסית היא זו העוסקת בתחום החקלאות. בתחילה נקראה הסוגיה: "שימוש בכלים כלכליים וארגוניים לשם תמיכה בחקלאות". אמירות המתייחסות לסוגים שונים של כלים, כגון כלים משפטיים, הביאו לניסוח מחדש של הסוגיה שהפכה ל"תמיכה בחקלאות בכלים שונים". כיול נוסף של התחומים הנכללים בסוגיה חל בעקבות איתור אמירות בדבר הצורך לתמוך בחקלאות, אך מסיבות שונות, שאינן סביבתיות, כגון בשל חשיבות התוצרת וחשיבותן של עתודות הקרקע לעיבוד חקלאי (ועוד). לכן שוב שונה ניסוח הסוגיה באופן שידגיש את הקשר לשמירת השטחים הפתוחים כדלקמן: "תמיכה בחקלאות כשט״פ באמצעים שונים".
ב.	בנושא החומרים המסוכנים הייתה סוגיה בשם: ״קביעת מרחקי בטיחות מאתרי אחסון וטיפול בחומ״ס ומצירי שינוע חומ"ס". בעקבות קריאת תכנית האב למטרופולין חיפה, נמצא שהנושא זוכה לפירוט רב יותר, וכך שונה שם הסוגיה ל"צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/יצור/עיבוד/שינוע חמ"ס, וצמצום חשיפות האוכלוסייה לריכוזי חמ"ס". תוכנה של הסוגיה התעדכן, וכלל עתה קביעת מרחקי בטיחות מאתרי אחסון וטיפול בחמ״ס, ומצירי שינוע חמ״ס, מנהור תשתיות חמ״ס, פיתוח נתיבים נפרדים לשינוע חמ״ס, וכיו״ב.
ג.	ועוד בנושא חומרים מסוכנים: הסוגיה השנייה בנושא, נקראה בתחילה: "התנית פיתוח שטח המיועד לאחסון/ייצור/עיבוד חמ״ס בהצגת פתרונות למניעת זיהום מי התהום". התייחסות מפורטת במסגרת תמ״מ 6, הביאה להרחבת השם והוספת המילה "והקרקע" בסופו.
ד.	קריאת מסמכי תמ"מ 6 הביאו להרחבת היקף הנושאים שנכללו בסוגיה נוספת: "הפעלת כלים כלכליים לצמצום זיהום האוויר". פירוט מגוון רחב של כלים בתכנית זו, הביא לשינוי השם לנוסח הבא: "הפעלת כלים כלכליים, מנהליים ואחרים, לצמצום זיהום האוויר"
ה.	במהלך רוב שלב איסוף הנתונים כלל נושא השטחים הפתוחים את הסוגיה ששמה: "ניצול המרחב התת-קרקעי". לקראת סוף שלב איסוף נתונים, בעקבות קריאת תכנית האב של מטרופולין חיפה, התברר כי ההתייחסות אל הקרקע היא כאל משאב תלת שכבתי שבו יש להפריד בין תת-הקרקע, פני-הקרקע וזכויות אויר, כחלק מניצול יעיל יותר של משאב הקרקע. לכן, שונה שם הסוגיה והפך ל"עידוד השימוש בקרקע כמשאב תלת מימדי", הכוללת את התכנים השונים שאוזכרו בתכנית האב.
ו.	נושא האקלים כלל בתחילה סוגיה ששמה "שיפור נוחות אקלימית ביישובים באמצעות תכנון צמחייה ושטחים ציבוריים פתוחים". איתור התייחסויות המתארות כלים נוספים לשיפור נוחות אקלימית מעבר לתכנון הצמחייה, הביא לשינוי השם ל"שיפור נוחות אקלימית ביישובים באמצעים שונים". גם התכנים הכלולים בסוגיה עודכנו וכללו תכנון צמחייה ושטחים ציבוריים פתוחים, שמירה על מעברים פתוחים אל הים וכיו״ב.
4.3.4 דירוג הנתונים
חלק זה הוא הרביעי והאחרון בתיאור השיטה להשוואה בין התכניות. פיתוח השיטה לדירוג הנתונים, הכוללת מספר סולמות מדידה שונים בהתאם לקריטריונים שנקבעו, מתוארת בסי 4.3.4.1. תיאור ביצוע הדירוג בפועל, אשר תרם אף הוא לקביעת מספר כללים בשיטה, מתואר בסוף הפרק, בסי 4.3.4.2.
4.3.4.1	פיתוח שיטה לדירוג הנתונים
אחת ממטרות המחקר היא "לפתח כלי למדידת מידת השילוב של סוגיות סביבתיות בתכניות שימושי קרקע כוללניות". והמטרות המפורטות שנגזרו ממנה הן: פיתוח קריטריונים ומדדים למדידת שילובן של הסוגיות הסביבתיות בתכניות, ופיתוח שיטה לאמידה ולהערכה של מידת הביטוי של מגוון סוגיות סביבתיות. פיתוח השיטה להערכת מידת הביטוי של הסוגיות הסביבתיות, אשר הוגדרו בשלבים קודמים, התבסס על שיטות של ניתוח תוכן, ואורגן במסגרת של סולמות מדידה מסוגים שונים. בסולם ראשון נמדדה "מידת העיגון הסטטוטורי" ובסולם שני, מורכב יותר, נמדדה "עוצמת הביטוי". מטריצה שפותחה לדירוג ערך מאגד של כלל הקריטריונים - הקרוי "מידת הביטוי", מבטאת את הקשר בין שני סוגי הסולמות הללו, כפי שמתואר בפירוט בתרשים מסי 4.2 ובהמשך.
4.3.4.1.1	אופן הדירוג של מידת העיגון הסטטוטורי
כבר במהלך סקירת הספרות, התגבשה ההכרה בכך שיש לתת משקל גדול לסוג המסמך בו מופיעה האמירה או הנתון הגראפי. תחושה זו, שקיימים פערים לא מבוטלים בין סוגי המסמכים באשר לאופן שילובם של נושאים וסוגיות, התחזקה בעת קריאת מסמכי התכניות. קרסין (2003) מתארת זאת במאמרה באופן הבא: "הנטייה להצהיר הצהרות סביבתיות קיימת בכל התכניות. אמירות כלליות מסוג זה אינן מחייבות. אין די בהצהרות כדי להעיד על הטמעת עקרונות חשיבה סביבתית בתכנון הארצי בישראל. יש צורך לבחון אם הוראות התכנית מביאות את "הצהרת הכוונות" הסביבתית לידי ביטוי אופרטיבי". לאור זאת, התגבש הקריטריון להערכת הנתונים שנקרא "מידת העיגון הסטטוטורי" של הנתון הנבדק, התלויה בחוזקו הסטטוטורי של המסמך בו הוא מצוי.
את הסולם מרכיבות ארבע קטגוריות, אליהן משתייכים המסמכים השונים שבתכניות (ראה טבלה מס' 4.2 לעיל, המפרטת את חלוקת מסמכי התכניות השונות שבמחקר על-פי קטגוריות אלו). הקטגוריות שנקבעו הן, (מהחזקה אל החלשה):
הוראות התכנית – קטגוריה זו היא המשמעותית והחזקה ביותר מבחינה סטטוטורית, כפי שתואר בפרק 3 (ס' 3.2.1). מאחר שעל-פי כל התכניות "במקרה של סתירה בין מסמכי התכנית לבין עצמם, יגברו הוראות התכנית על התשריטים", נקבעה קטגוריה נפרדת להוראות ואילו מיקומו של תשריט ייעודי הקרקע, למרות שהוא מהווה תמיד חלק מחייב ובלתי נפרד מן התכנית, נקבע בקטגוריה נמוכה יותר.
נספחים ומסמכים סטטוטוריים – בקטגוריה זו נכללים כל המסמכים שנקבעו כבעלי מעמד מחייב בתכנית. הקטגוריה כוללת בכל התכניות שבמחקר את תשריט ייעודי הקרקע ומסמכים נוספים (ראה עמודה ג' בטבלה 4.2 לעיל). התכנים המאפיינים קטגוריה זו הם סימונים גראפיים או רשימות, המפרטים או מוסיפים
גודלה של הקטגוריה משתנה מתכנית לתכנית, וכך גם תוכנם של המסמכים הכלולים בה. אולם, המשותף לכולם, כאמור, הוא מעמדם המחייב, שמשמעותו ההכרח לקחת בחשבון את המידע הרלבנטי המפורט בהם בכל החלטה תכנונית הנגזרת מהתכנית.
נספחים ומסמכים לא-סטטוטוריים - בקטגוריה זו נכללים כל המסמכים שנקבעו כ״מנחים" או "נלווים" לתכנית בלבד (ראה עמודה בי בטבלה מסי 4.2 לעיל). מסמכים מהסוג הזה משתנים מאד מתכנית לתכנית בדומה למסמכים המחייבים במספרם, בתוכן שלהם וברמת הנתונים שהם מציגים: החל מרמה של הוספת מידע לא מעובד, כגון רשימת אתרי העתיקות במחוז ומיקומם, רשימת נ.צ.של קידוחי מים (ועוד), ועד תשריטי תכנון נוספים, כגון תשריט הנחיות סביבתיות. המשותף לכולם, כאמור, הוא שהם נקבעו כמסמכים מנחים או נלווים בלבד. כלומר, ההתחשבות במידע המוצג בהם בעת החלטה תכנונית היא בגדר המלצה.
דברי ההסבר - אלו אינם מסמכים סטטוטוריים, והם אינם מוגדרים כחלק ממסמכי התכנית הסטטוטורית. אולם, בהם מתוארת בצורה מפורטת ורחבה המדיניות של התכנית ומוצגים בהם הסברים נוספים לקביעות בתכנית. בקטגוריה זו נכללים המסמכים הקרויים "דברי הסבר", "תכנית אב למטרופולין" ו"תכנית הפיתוח״28 (ראה גם עמודה אי בטבלה מס 4.2 לעיל).
תיאור הקטגוריות הנ"ל, מדגיש את העובדה כי קיימת שונות גדולה בין התכניות בנוגע לנפח המסמכים, לדגשים הקיימים בהם וגם לפוטנציאל השונה בהכללת הסוגיות הסביבתיות השונות (ראה סי 3.2.1 לעיל). אולם, דווקא בגלל השונות, קיימת חשיבות בחלוקה לקטגוריות רחבות, המסייעות להכליל ולתת את הדגש הראוי לציר החשוב של מידת העיגון הסטטוטורי. עם זאת, יובהר כאן כי שונות תובא בחשבון בעת ניתוח הממצאים והערכתם.
מידת העיגון הסטטוטורי מדורגת על "סולם סדר" (אורדינלי), שבו מבטאים המספרים לא רק את זהות הערכים, אלא גם את סדרם; מספר גדול יותר מבטא עיגון סטטוטורי חזק יותר (אם כי לגודל ההפרש/הפער בין הערכים אין שום משמעות) (בייט-מרום, 2001). להלן תיאור סולם המדידה, מהדירוג החלש אל החזק:
4.3.4.1.2	אופן הדירוג של עוצמת הביטוי
מסמכי התכניות מכילים נתונים רבים המציגים שילוב של מגוון היבטים סביבתיים בדרכים וברמות שונות. על מנת לאמוד/להעריך את מידת שילובם של הנתונים במסמכים השונים, היה צורך לנתח אותם בשיטה של ניתוח תוכן (content analysis). ניתוח תוכן בהגדרה רחבה הוא: "כל טכניקה להסקת היסקים על ידי זיהו שיטתי ואובייקטיבי של תכונות מוגדרות של מסרים״ (הולסטי, 1968 בתוך: נחמיאס ונחמיאס, 1998). התכונות שנקבעו לשמש כפרמטרים לעוצמת ההופעה של הנתון במסמך הם שניים: רמת הפירוט וחוזק האמירה. השילוב ביניהם הוא הסולם של ״עוצמת הביטוי״, כפי שהוצג בתרשים מסי 4.2 ומתואר בהמשך.
סולם רמת הפירוט
בתכונה של ״רמת הפירוט״ במחקר זה, באים לידי ביטוי כמה מאפיינים של תוכן הנתון:
1.	כמות הפרטים - המופיעים בהתייחסות המילולית או הגראפית לסוגיה הנבחנת;
2.	ישירות הביטוי - בניסוח המילולי או הגראפי (ישיר או עקיף);
3.	מידת הפירוט - עד כמה הניסוח מפורט.
המחקר כלל אלפי נתונים שדורגו על-פי הסולם המוצג בטבלה 4.4. דירוג רמת הפירוט של הנתונים נעשתה על-פי התרשמות כוללת, סובייקטיבית במידה מסוימת, של שלוש התכונות שהוזכרו לעיל.
א.	דוגמה לרמת פירוט נמוכה
המדד הנבדק: "הקצאת שטחים לשימור ושיקום מערכות טבעיות ביישובים". נמצא כי בדברי ההסבר לתמ״מ 21/3 מוזכר יעד של התכנית: "הפיתוח האורבאני יותנה בהגנה על משאבי מים, טבע, נוף וקרקע חקלאית".
ניתוח מידת הפירוט של האמירה: אמנם היעד מבטא התייחסות לפיתוח של יישוב (אורבאני), ואמנם מדובר על הגנה על משאב הטבע, אך אין אזכור של הקצאת שטחים לשם כך, אין הבהרה לגבי סוג/היקף/מיקום השטח הטבעי, לא ברור אם מדובר בבית גידול או בערך טבע מסוים או וכיו״ב. כמו כן, מעבר לקביעת יעד זה בתכנית, אין פירוט נוסף, בכל דברי ההסבר, ביחס לנושא של שמירת שטחים טבעיים בישובים או בשוליהם. לכן, ניתן לומר שגם כמות הפרטים, גם ישירות הביטוי וגם מידת הפירוט נמוכות, דבר המביא לדירוג רמת הפירוט של הנושא בדברי ההסבר כ״נמוכה״ (1).
ב.	דוגמה לרמת פירוט בינונית
המדד הנבדק: "שמירה על רציפות השטחים הפתוחים וצמצום קיטועם כתוצאה מפיתוח ובפרט מכבישים". בהוראות תמ״א 21/3, תחת נושא מערכת החשמל, נכתב: ""יהא זה בסמכות הועדה המחוזית לאשר בתכנית מתאר מקומית או מפורטת הוספה, ביטול או שינוי של תחנת משנה.... בהתחשב בתנאים מקומיים, ברציפות השטחים הפתוחים ובצורך למנוע מפגעים בטיחותיים או מפגעים סביבתיים".
ניתוח מידת הפירוט של האמירה: אמנם רציפות השט"פים מוזכרת באופן ברור וישיר, אך מידת הפירוט בהתייחס למדד הנבדק נמוכה. לכן, רמת הפירוט של האמירה מדורגת כ"בינונית" (2) - ביטוי ישיר/כללי מאד.
ג.	דוגמה לרמת פירוט גבוהה
המדד הנבדק: "צמצום החשיפה למקורות רעש". בתשריט תשתיות והשפעות סביבתיות של תמ"מ 21/3 נמצא פירוט רב יחסית לגבי מרחקים ממוקדי רעש, בהם נקבעו מגבלות בניה (בתשריט מסומנים טווחים של 4 דרגות רעש סביב מוקדי הרעש המרכזיים, שלכל אחת מהן מגבלות בניה שונות.
ניתוח מידת הפירוט של הנתונים: הסימון מתייחס באופן ישיר ביותר לנושא הנבדק. כמו כן פירוט של 4 דרגות רעש הוא פירוט גבוה בהשוואה לתכניות האחרות שנבדקו במחקר. לכן, רמת פירוט מדורגת כ״גבוהה" (3).
סולם לדירוג חוזק האמירה
התכונה של חוזק האמירה באה לידי ביטוי במילים מאפיינות ואף היא דורגה ב"סולם סדר״, בעל 3 דרגות, כפי שמוצג בטבלה מסי 4.5 :
להלן מספר דוגמאות לאופן קביעת ציונים לנתונים בסולם של חוזק האמירה:
א.	דוגמה לאמירה חלשה
המדד הנבדק: ״הגנה על אתרים היסטוריים״ בהוראות של תמ״מ 21/3.
האמירה: ״תכנית לחוף ים תתייחס, בין התר, לנושאים הבאים: הנחיות סביבתיות לשמירה על ערכי טבע, נוף וארכיאולוגיה...."
קביעת הציון: מאחר שהמונח "התייחסות" אינו מונח מוסכם, ומאחר שהמונח "הנחיות סביבתיות" חלש בהרבה מ"מגבלות סביבתיות", האמירה מדורגת כ״חלשה".
ב.	דוגמה לאמירה בינונית
המדד הנבדק: "שיקום בתי גידול ותהליכים אקולוגיים טבעייכ/ייחודיים", בהוראות של תמ"מ 21/3.
האמירה: ״התכנית ממליצה על שיקום נחלים.....", וגם: "תכנית לחוף ים תקבע תכליות ושימושים באזור חוף ים ותכלול, ככל הניתן, התייחסות לנושאים הבאים: קביעת הנחיות והוראות לשיקום חופים פגועים ולשמירה על מערכות החוף הטבעיות".
קביעת הציון: השימוש במונח "המלצה" חלש יותר מהשימוש במושג כמו "התכנית קובעת כי". גם הניסוחים המתייחסים לתכנית לחוף הים אינם חד-משמעיים ונתונים לפרשנות. לכן, דירוג חוזק האמירות הוא "בינוני".
ג.	דוגמה לאמירה חזקה
המדד הנבדק: "קביעת מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית", בהוראות של תמ"מ 21/3.
האמירה: "באזורים אלה (אזור נחל וסביבותיו), תיאסר בניה למגורים, למוסד, לתעשייה, מלאכה ותעסוקה, למסחר...."
קביעת הציון: שימוש במילה "איסור" הוא חד משמעי וברור. נראה כי הסביבה הייחודית, במקרה זה נחלים, זוכה בשל כך להגנה חזקה מאיום הפיתוח. חוזקם של המילים אם כן מדורג כחזק.
סולם לדירוג עוצמת הביטוי
דירוג של נתון בסולם "עוצמת הביטוי" מהווה שילוב של הדירוג שניתן לו בשני סולמות המדידה של הפרמטרים המרכיבים אותו (רמת הפירוט וחוזק האמירה) כמפורט בטבלה 4.6.
תיאור הסולם לדירוג עוצמת הביטוי:
0 - אין התייחסות לנושא
1	- עוצמת ביטוי חלשה מאד - רמת פירוט נמוכה ואמירה חלשה.
2	- עוצמת ביטוי חלשה - רמת פירוט נמוכה ואמירה בינונית; רמת פירוט בינונית ואמירה חלשה; או רמת פירוט גבוהה ואמירה חלשה.
3	- עוצמת ביטוי בינונית - רמת פירוט נמוכה ואמירה חזקה; רמת פירוט בינונית ואמירה בינונית; רמת פירוט בינונית ואמירה חזקה; או רמת פירוט גבוהה ואמירה בינונית.
4	- עוצמת ביטוי חזקה - רמת פירוט גבוהה ואמירה חזקה.
לעיתים קרובות לוקטו מתוך אותו מסמך תכנון שנבדק, מספר נתונים (אמירות או סימונים גראפיים)ביחס לסוגיה מסוימת, והיה צורך לתת להם בסופו של דבר ציון אחד; כך לדוגמא, תחת סוגיה סביבתית כמו "שימור הנוף" נמצאו בדברי ההסבר של תכנית מסוימת עשר אמירות בעלות עוצמת ביטוי שונה. לצורך קביעת ציון אחד לעוצמת הביטוי של הסוגיה "שימור הנוף" בדברי ההסבר באותה תכנית, ההתייחסות הייתה לאמירה בעלת עוצמת הביטוי החזקה ביותר בלבד.
יש לציין כי אופן מתן הציונים לנתונים הגראפיים (בתשריטים) איננו זהה לנתונים המילוליים, משום שלא ניתן לדרג את "חוזק האמירה" שלהם. חוזק האמירה שלהם נקבע למעשה על-פי פירוט שלהם במסמכים המילוליים של התכנית. לפיכך, הציון שנקבע לנתונים גראפיים הסתמך על מידת הפירוט בלבד.
4.3.4.1.3 אופן הדירוג של מידת הביטוי
"מידת הביטוי" של סוגיה סביבתית בתכנית מהווה שילוב של עוצמת הביטוי שלה ומידת העיגון הסטטוטורי שלה, שלמידת העיגון הסטטוטורי ניתן משקל גבוה יותר (ראה גם תרשים מסי 4.2 לעיל). אמנם, ככל שהביטוי מפורט, ישיר וחזק יותר, עוצמתו גדולה יותר, אך יש חשיבות מכרעת למסמך בו נמצא הביטוי. לכן, נושא המבוטא בעוצמה חזקה (4 בסולם "עוצמת הביטוי") ומצוי במסמכים חלשים מבחינה סטטוטורית ייכלל בקטגוריה הנמוכה ביותר, ולעומת זאת אם הנושא מקבל ביטוי בעוצמה חזקה במסמכים חזקים מבחינה סטטוטורית, הוא ייכלל בקטגוריה הגבוהה ביותר (ראה טבלה מסי 4.7).
להלן חמש הקטגוריות האפשריות, והשילובים האפשריים ליצירתן, כפי שניתן לראות בטבלה 4.7:
0 - אין התייחסות לנושא, ללא תלות בסיבה ובמידת העיגון הסטטוטורי.
1	- חלש מאד
•	התייחסות מכל סוג בדברי ההסבר בלבד;
•	התייחסות "חלשה מאד" עד "בינונית" במסמכים הלא- סטטוטוריים.
2	- חלש
•	התייחסות "חזקה" במסמכים הלא-סטטוטוריים;
•	התייחסות "חלשה מאד" או "חלשה" בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים;
•	התייחסות "חלשה מאד" בהוראות התכנית.
3	- בינוני
•	התייחסות "בינונית" בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים;
•	התייחסות "בינונית" בהוראות התכנית.
4	- חזק
•	התייחסות "חזקה" בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים;
•	התייחסות "בינונית" או "חזקה" בהוראות התכנית.
4.3.4.2 ביצוע שלב הדירוג בפועל
לאחר סיום בניית הכלי למדידת מידת הביטוי של הנתונים בתכניות, החל שלב דירוגם הלכה למעשה כמתואר להלן ומוצג בתרשים 4.2. כל נתון דורג על שני הסולמות המקבילים של "חוזק האמירה" ו״מידת הפירוט". לאחר שהתקבלו עבורו שני ציונים, אותרה בעזרת המטריצה המתאימה "עוצמת הביטוי" שלו (במקרים שהיו כמה ממצאים בסוג המסמך הנבדק, הובא, כאמור בחשבון, הנתון בעל הציון הגבוה יותר). ציון "עוצמת הביטוי" עמד מול ציון "מידת העיגון הסטטוטורי" (כלומר באיזה קטגוריה של מסמכים מצוי הנתון), ובעזרת המטריצה המתאימה אותר הציון של "מידת הביטוי". כל ציוני התכניות הנבדקות במחקר רוכזו בשבע טבלאות (טבלה עבור כל תכנית) לשם השוואה וניתוח.
קביעת הציון הייתה לרוב פשוטה וברורה, אם כי היו מקרים בהם היה צריך להפעיל שיקול דעת שנשען על הכרות עם מגוון טקסטים. מצבים יוצאי דופן שחזרו על עצמם, הובילו לעיצוב מספר כללי החלטה, כמפורט בדוגמאות שלהלן:
1.	דירוג במצבים של "שני קולות"
א.	עלתה שאלת אופן דירוג חוזק האמירה של הוראה באחת התכניות:
"התכנית מחייבת את כל מוקדי המטרדים לצמצם ככל האפשר את המטרדים במקו ר".
הוחלט, לדרג את האמירה כאמירה "חלשה". התכנית אמנם מחייבת אבל צמצום המטרד יהיה בסופו של דבר רק "ככל האפשר"...
ב.	באחת התכניות, סווגה האמירה הבאה תחת הסוגיה הנקראת "שליטה (בלימה/הכוונה) בזחילה העירונית": "בתכנית מתאר מקומית ייקבעו סך יחידות הדיור או שטחי הרצפה למגורים באזור פיתוח עירוני בהתאם לעקרונות הבאים :...(ה) תימנע גלישה לשטחים חקלאיים או פתוחים לסוגיהם מעבר לקבוע בתכנית זו".
ניסוח זה הציב קושי בדירוג חוזק האמירה שכן "עיקרון" אינו תנאי ברור, מאידך הבחירה במילים "תימנע גלישה....מעבר לקבוע בתכנית זו" גורם לאמירה להיות חזקה וברורה. לפיכך, הוחלט לדרג את האמירה כ״בינונית".
2.	רמת פירוט גבוהה רק של אחד התחומים המשויכים לסוגיה
בדברי ההסבר של אחת התכניות נמצא נתון הקשור לסוגיה "הפעלת כלים כלכליים, מנהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר". בתכנית היה הסבר מפורט ליישום שיטת "הבועה" אך ההתייחסות הייתה לאזורי תעשייה גדולים (בלבד). לא נמצאה התייחסות לגורמים נוספים לזיהום אוויר, כמו כלי רכב, מפעלים שאינם באזורי תעשייה גדולים, ועוד. בעיה דומה עלתה בנוגע לפירוט הקיים בתשריטים לגבי מגבלות רעש: הפירוט הגבוה בדרך כלל, כלל סימון מוקדי הרעש וחלוקה מפורטת לטבעות של השטחים החשופים לרעש בהם חלות מגבלות פיתוח שונות. אולם, הפירוט נגע לרעש מטוסים בלבד. במקרה זה נקבע, כי רמת הפירוט "גבוהה" והכלל שנקבע הוא שהתייחסות יכולה להיות ברמת פירוט גבוהה גם מבלי להיות כוללנית.
3.	דירוג ממצאים גראפיים
במהלך דירוג הנתונים, ולמעשה כבר עם איסופם, התברר כי ההתייחסות לנתונים הגראפיים לא תוכל להיות זהה להתייחסות שתינתן לנתונים המילוליים, שכן ביטוין של סוגיות סביבתיות בתשריטים תלוי באזכורן במסמכים המילוליים. הקריטריונים שנקבעו לבירור קיום אזכורה של סוגיה בתשריט הם:
1.	סימונו של יעוד קרקע מסוים - לדוגמה, בתכנית המזכירה במסמכיה המילוליים "חוף מוגן", "נחל וסביבותיו" (וכיו"ב), ואשר נמצאו שייכים לאחת או יותר מהסוגיות הסביבתיות, נבדק האם קיים בתשריט יעוד קרקע שכזה.
2.	סימון קווי מגבלות - בתכניות שבמסמכיהן המילוליים הוזכרו מגבלות פיתוח בשטחים מסוימים, נבדק האם קיימים סימונים גראפיים בתשריטים המבטאים מגבלות אלו.
3.	מיקום יחסי של ייעודי הקרקע - בסוגיות מסוימות, כמו למשל : "התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים" נדרשה בדיקה של מיקום הפיתוח החדש. בתמ"מ 5- מחוז תל אביב נקבעה ההוראה הבאה:
כתכניות חדשות הכוללות תשתיות הנדסיות. תידרש הצמדת קווי התשתית ככל האפשר לרצועות דרך או לרצועות תשתית אחרות.
במסגרת בדיקת התשריטים נבדק מיקומן של רצועות התשתית המתוכננות, והאם הן אכן צמודות לרצועות דרך או לרצועות תשתית קיימות.
השוני באופן דירוג הנתונים הגראפיים שונה מאופן דירוג הנתונים המילוליים בדרכים נוספות: כפי שצוין מוקדם יותר בפרק זה, עוצמת הביטוי של הנתונים הגראפיים מתבססת על מידת הפירוט שלהם בלבד ולא על חוזק האמירה, וכן, סולם הדירוג של רמת הפירוט הוא לרוב יחסי ולא מוחלט.
לסיכום, השיטה שפותחה ואשר כללה קריטריונים, מדדים וסולמות מדידה מפורטים, סייעה לדרג את הנתונים הרבים המצויים בתכניות שימושי הקרקע. אולם, מתן הציון הסופי הורכב במקרים מסוימים
פרק 5 : עיבוד וניתוח הממצאים
בפרק זה מובא תיאור וניתוח של ממצאי המחקר. חלקו הראשון של הפרק מציג תיאור של אופן ביצוע המחקר, בהתאם לשיטה שפותחה והוצגה בפרק 4 - שיטת המחקר. שלושת חלקיו האחרים, המהווים את ליבו של הפרק, הם תיאור הממצאים עצמם וניתוח שלהם, בהתאם למטרות המחקר המפורטות: אפיון מסמכי התכניות, אפיון הסוגיות הסביבתיות, ולבסוף אפיון התכניות.
5.1	מבוא
בחלק זה מוצג תיאור של שלבי מיון הנתונים ודירוגם הלכה למעשה. בתחילה מתואר אופן הביצוע של מיון הנתונים, לאחר מכן מתואר אופן ביצוע הדירוג, ולבסוף מוצגות טבלאות הציונים של כל שבע התכניות שנבדקו, הכוללות פירוט ציוני עוצמת הביטוי בארבע הקטגוריות של סוגי המסמכים, ציוני מידת העיגון הסטטוטורי וציוני מידת הביטוי.
5.1.1	מיון הנתונים
בשלב ראשון נקראו בצורה דקדקנית כל מסמכי התכניות שנקבעו כרלבנטיים למחקר, קרי: הוראות התכנית, התשריטים והנספחים הסטטוטוריים של התכנית, התשריטים והנספחים הלא-סטטוטוריים ודברי ההסבר. לאחר מכן, לוקטו ומוינו האמירות הסביבתיות בהוראות התכנית, במסמכי עיצוב המדיניות ובמסמכים כתובים נוספים (אם היו קיימים).
בשלב הבא סומנו האמירות הסביבתיות שנמצאו רלבנטיות לבדיקה במסמכים הגראפיים (התשריטים) של התכנית. "אמירה רלבנטית לבדיקה" הוגדרה כאמירה אשר הנושא שלה וקנה המידה שלה מתאימים לנושאים שאותם ניתן לבטא בתשריטים של התכנית הנבחנת. יש לציין, כי מספר רב של אמירות סביבתיות נמצא בלתי רלבנטי לבדיקה בתשריטים של התכניות בקנה המידה הארצי והמחוזי. אמירות אלו ניתנות אולי לבחינה בתכניות בקנה מידה מפורט יותר.
5.1.2	דירוג הנתונים
לאחר ליקוט הנתונים הרלבנטיים למחקר (אמירות סביבתיות ו/או ביטוי גראפי של האמירות הסביבתיות), ומיונם לפי סוג המסמכים בו נמצאו, בוצע דירוג של הנתונים, כלומר מתן ציון בהתאם לסולמות שפותחו בפרק 3.
הדירוג בוצע בשלושה שלבים:
הערכת מידת העיגון הסטטוטורי של המדדים הנבחנים בכל תכנית: בהתאם לשיטת המחקר, לאחר שמוינו הנתונים, ניתן היה לבדוק מהי מידת העיגון הסטטוטורי שלהם בתכנית הנבדקת. עבור כל אחד מ-75 המדדים, נבדק באילו מארבעת סוגי המסמכים קיימים ממצאים. וכך על-פי הסולם שנקבע, ניתן ציון בין 0-4 (ללא קשר לעוצמת הביטוי במסמכים). בסה"כ נבדקו 75 מדדים עבור כל אחת משבע התכניות ונקבעו 525 ציונים של "מידת העיגון הסטטוטורי" של כל מדד בכל תכנית.
הערכת עוצמת הביטוי של המדדים: בהתאם לשיטת המחקר, דורגה "עוצמת הביטוי" של כל אחד מ-75 המדדים הסביבתיים בכל אחד מארבעת סוגי המסמכים של כל אחת משבע התכניות שנבדקו. כך נקבעו לכל תכנית 300 ציונים של ״עוצמת ביטוי״, ובסך הכל נקבעו 2,100 ציונים של "עוצמת ביטוי" לכל התכניות.
הערכה של מידת הביטוי של המדדים בתכנית: לאחר השלמת הקביעה של כל ציוני "עוצמת הביטוי" בכל מסמכי התכנית וכל ציוני "מידת העיגון הסטטוטורי", דורגה על סמך הסולם המוצג בטבלה מסי 4.7, "מידת הביטוי" של המדד בתכנית. דירוג של שבע התכניות על פי 75 מדדים, הניב 525 ציונים של "מידת הביטוי".
5.1.3	ריכוז הממצאים
בעמודים הבאים מובאות טבלאות המרכזות את הציונים של שבע התכניות שנבחנו במחקר. סדר הצגת התכניות בפרק זה נעשה על-פי שנת האישור של התכנית, מן המוקדם אל המאוחר. בתכניות שלא קיבלו עדיין אישור, ההתייחסות היא לתאריך הפקדת התכנית (ראה טבלה מסי 4.1 - מאפייני התכניות). לפיכך סדר הצגת התכניות הוא: תמ"א 31 - משולבת לבניה, לפיתוח ולקליטת עליה; תמ"מ 14/4 - מחוז דרום; תמ״מ 21/3 - מחוז מרכז; תמ"מ 9/2 - מחוז צפון; תמ"מ 6 - מחוז חיפה; תמ"מ 5 - מחוז תל אביב; ותמ"א 35 -משולבת לבניה, לפיתוח ולשימור.
5.2	אפיון מסמכי התכניות על-פי מידת השילוב של היבטים סביבתיים
מטרת האפיון של מסמכי התכנית (דברי ההסבר, תשריטים ונספחים לא-סטטוטוריים, תשריטים ונספחים סטטוטוריים והוראות התכנית) היא לזהות את נקודות החולשה והחוזק של המסמכים השונים מבחינת שילובם של שיקולים סביבתיים. אפיון המסמכים מורכב מהיבט כמותי והיבט איכותני. ההיבט הכמותי בא לידי ביטוי במגוון (מספר) המדדים שבמסמך. ההיבט האיכותני המשלים אותו בא לידי ביטוי בבדיקת עוצמת הביטוי של המדדים המאוזכרים במסמך.
5.2.1	מגוון המדדים במסמך
החוק מפרט אמנם את הנושאים הספציפיים שצריכים להיכלל בתכנית שימושי קרקע29, ואשר למרביתם השפעה סביבתית ישירה ומהותית על הסביבה, אך כפי שהוזכר בפרק המבוא למחקר, לא קיימת רשימת שיקולים סביבתיים, שאותם יש להטמיע בתכניות.
מטרת הבדיקה היא לאפיין את המסמכים השונים מבחינת מידת שילובם של שיקולים סביבתיים על-ידי בדיקת ההיבט הכמותי. ההיבט הכמותי הוא מגוון (מספר) המדדים המאוזכרים (בכל עוצמה שהיא בין 1-4) במסמך הנבדק. להיבט זה חסר הממד האיכותני, משום שהוא כולל את כל האזכורים בעלי עוצמות הביטוי השונות; החל מאזכורים כלליים/עקיפים וחלשים מבחינת חוזק האמירה ועד אזכורים מפורטים/ישירים ובעלי אמירה חזקה30.
ההבדלים בין התכניות שנבחנו, לפי מגוון המדדים המאוזכרים במסמכי התכנית השונים, מוצגים בתרשימים מס' 5.4 -5.1. בתרשימים אלו התכניות מסודרות על ציר ה-x מימין לשמאל, בסדר עולה, על-פי שנת האישור או ההפקדה שלהן (אם עדיין לא אושרו). סידורן באופן זה מאפשר גם בדיקת קיומן של מגמות לאורך זמן.
5.2.1.1	מגוון המדדים בדברי ההסבר של התכניות
המסמכים הכלולים בקטגוריה זו המכונה "דברי הסבר" הם, כאמור, דברי הסבר, תכנית פיתוח ותכנית אב למטרופולין, אשר כולם נכתבו בעת סיום הכנת התכנית (טרם הגשתה למוסדות התכנון), ואשר אינם מהווים חלק ממסמכיה הסטטוטוריים או הלא-סטטוטוריים31. במסמכים אלו קיים פירוט נרחב של הנושאים הכלולים בתכנית, ומוצגת בהם לרוב המדיניות המוצעת בכל תחום.
מגוון המדדים ב"דברי ההסבר" של התכניות נע בין 26 מדדים בתמ"מ 14/4 – מחוז הדרום לבין 60 מדדים בתמ"א 35. בחישוב חלקם היחסי מתוך כלל המדדים במחקר, מדובר בשיעור הנע בין 34.6% ל-80%, ראה תרשים מס' 5.1.
מגמה לאורך הזמן
בדיקת קיומה של מגמה לאורך ציר הזמן מראה כי קיימת מגמת עלייה: אמנם המגמה איננה ליניארית לאורך השנים, אך ניתן להבחין שבדברי ההסבר של התכניות המאוחרות יותר, אשר פורסמו במחצית השנייה של שנות ה-90 ואילך, קרי תמ"מ 21/3 והתכניות שהוכנו אחריה, מספר המדדים גבוה יותר ממספר המדדים בדברי ההסבר שפורסמו במחצית הראשונה של שנות ה-90. ניתן להבחין גם בכך שדברי ההסבר של שתי התכניות האחרונות (תמ"מ 6 – מחוז חיפה ותמ"א 35) מאופיינים במגוון מדדים גבוה יחסית ביחס לשאר התכניות: אזכור של כ-80% מן המדדים בשתיים המאוחרות, לעומת כ-60% ומטה בשאר התכניות.
התפלגות המדדים בתכניות
התפלגות אזכורם של המדדים השונים בדברי ההסבר של התכניות מלמדת כי רק מעט מדדים מאוזכרים בצורה קיצונית: בכל שבע התכניות או באף אחת מהתכניות. 32 מדדים (כ-43%) מאוזכרים בחמש או יותר מן התכניות. ואילו 14 מדדים בלבד (כ-19%) מאוזכרים בשתי תכניות או פחות, ראה טבלה מס' 5.8: מידת אזכורם, בסדר יורד, של המדדים השונים בדברי ההסבר של התכניות השונות. על סמך ממצאים אלו ניתן לומר, שבאופן כללי קיים במסמכים אלו ביטוי רב יחסית לסוגיות סביבתיות.
מדדים נפוצים
ששת המדדים (כ-8%) הנפוצים הבאים, כלומר, מדדים הבאים לידי ביטוי בדברי ההסבר של כל התכניות במחקר הם:
1.	שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים;
2.	צמצום מקורות פוטנציאליים לזיהום מים;
3.	עידוד השבת מי קולחין;
4.	שימור ערכי טבע, מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים;
5.	שימור הנוף - כללי;
6.	הגנה על אתרים היסטוריים.
שניים מתוך השישה הנ״ל קשורים לנושא איכות המים. ולמעשה, גם המדד השלישי ברשימה הנ״ל "עידוד השבת מי קולחין", אשר במחקר זה נכלל תחת הנושא של "שפכים", קשור אף הוא לנושא של שמירה על כמות ואיכות משאבי המים. ההסבר לממצא זה נעוץ, כפי הנראה, בחשיבותו הרבה של משאב זה להתפתחותה של ישראל כמדינה בעלת איכות חיים גבוהה ולנדירותו ההולכת וגוברת של משאב המים נוכח הצריכה הגוברת, ובמיוחד נוכח האיומים הרבים על איכות המים, הקשורים לצפיפות ההולכת וגוברת של שימושי הקרקע הנוגסים בשטחים הפתוחים ולהתרבותם של שימושים המסכנים את איכות מי התהום, כגון אתרי פסולת, תעשיות מזהמות ועוד.
מדדים נדירים
לעומת המדדים הנפוצים, בולטת נדירות הופעתם של מדדים המבטאים טיפול במטרדים. ברשימת המדדים הנפוצים בולט אמנם המדד "עידוד השבת מי קולחין", שאכן מקבל ביטוי בדברי ההסבר של כל התכניות. אולם, צפוי היה למצוא בסוג זה של מסמכים התייחסות דומה גם לגבי נושאי הפסולת, החומרים המסוכנים ומטרדים נוספים, המהווים חלק מן הבעיות הסביבתיות הבולטות בישראל. עיון בטבלה מסי 5.8 מלמד כי אמנם ישנם עוד כמה מדדים נפוצים יחסית (אזכור בשש או בחמש מתוך שבע התכניות) מתחום המטרדים הסביבתיים (מדד מנושא החמ״ס, מדדים מנושא זיהום האוויר ומדד מנושא הרעש), אך הרוב הגדול של מדדי המטרדים הסביבתיים נמצא בתחתית הטבלה. כלומר, מאזכרים בתכניות מעטות בלבד. לממצא זה יכולים להיות מספר הסברים. הסבר אחד נעוץ בכתיבתם המוקדמת יותר של דברי ההסבר בהשוואה למסמכים האחרים של כל תכנית, וייתכן שבמסמכים המאוחרים יותר יימצא אזכור רב יותר. כלומר, אולי קיים חוסר עקיבות בין האזכור של מדדים מתחום זה בדברי ההסבר לבין האזכור במסמכים אחרים. השערה זו תיבדק בהמשך. הסבר אפשרי שני הוא שהאזכור המועט בדברי ההסבר משקף חוסר מודעות של המתכננים לנושאים אלו. הסבר אפשרי נוסף הוא שהמתכננים נמנעו מלפרט נושאים אלו, או לפחות את חלקם, משום שסמכו על הפירוט הקיים או העתיד להתקיים להם בתכניות ארציות נושאיות, כמו למשל תמ"א 14 לכרייה וחציבה ותמ"א 16 לפסולת וכיו״ב, ולא ראו בתכניות המתאר הכוללניות את הכלי לקידום הטיפול בנושאים אלו.
מדד אחד בלבד לא בא לידי ביטוי בדברי ההסבר של אף אחת מן התכניות. מדד זה הוא "קביעת קווי בניין מינימליים לפי סוג קו החשמל". אולם, כפי שניתן יהיה לראות בהמשך, מדד זה מופיע כמעט בכל ההוראות של התכניות שנבדקו. הדיון בממצאים לגבי מדד יוצא דופן זה מובא בהמשך, בהקשר לממצאי בדיקת "אי-עקיבות חיובית״ בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות (ראה סי 5.3.4 בהמשך).
חמישה מדדים נוספים (כ-7%) מקבלים אף הם ביטוי מועט מאד בדברי ההסבר, ומאוזכרים בדברי ההסבר של תכנית אחת בלבד מתוך שבע התכניות במחקר. מדדים אלו הם:
1.	שיקום בתי גידול ותהליכים אקולוגיים טבעיים/ייחודיים;
2.	שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים;
3.	צמצום רמת החשיפה של האדם והסביבה לקרינה הצפויה, כתנאי לפיתוח מקורות קרינה;
4.	מניעת השפעות סביבתיות חוצות גבולות;
5.	קביעת הנחיות למעקב ובקרה על עמידה ביעדים סביבתיים במסגרת ביצוע התכנית.
ייתכן שההסבר לממצאים אלו טמון בכך שחלק מהמדדים נתפסים כנושאים לתכנון מפורט יותר ולא לתכנון בקנה המידה הארצי או המחוזי. כמו למשל המדד בעל האופי הספציפי יחסית "שיקום בתי גידול ותהליכים אקולוגיים טבעיים/ייחודיים", או המדד העוסק בצמצום מטרד הקרינה. הסבר אפשרי אחר קשור בכך שהמתכננים לא ייחסו חשיבות מספקת לסוגיות, לא הפנימו את התפיסות החדשות, או שהתקשו לתת ביטוי לחלק מהסוגיות, כמו ל"שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים", "מניעת השפעות סביבתיות חוצות גבולות".
5.	2.1.2 מגוון המדדים בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים של התכניות
הקטגוריה הכוללת את הנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים היא קטגוריה הטרוגנית, הן מבחינת מספר המסמכים והן מבחינת סוגי המסמכים (מסמכים מילוליים ותשריטים שונים)32, אשר מכתיבים סוגי נתונים מילוליים וגם גראפיים.
מגוון המדדים בקטגוריה השנייה של סוגי המסמכים - "הנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים", נע בין 0 בתמ"מ 14/4 מחוז הדרום, ל-35 מדדים בתמ"א 31, כלומר, בין 0%-46.6% מכלל המדדים, כפי שניתן לראות בתרשים מסי 5.2.
את השונות הגבוהה יחסית ניתן להסביר באופן הבא: בתמ"א 31 קיבלה "תכנית הפיתוח" מעמד של מסמך נלווה (וזאת בשונה ממעמדה בתמ"מ 9/2 – מחוז הצפון, בה תכנית הפיתוח הוגדרה לשנים 1992-1995, ולא נכללה כחלק ממסמכי התכנית הסטטוטורית). מאחר שמדובר במסמך עב כרס (ראה תיאור סוג זה של מסמכים בסעיף 3.2.7 לעיל), השפעתו היחסית על הממצאים גדולה, והיא מציבה את תמ"א 31 כתכנית יוצאת דופן מבחינת מגוון המדדים בסוג זה של מסמכים. אולם, למעט תמ"א 31, נראה שמספר המדדים הסביבתיים בסוג זה של מסמכים נמוך באופן יחסי, ונע בין 0-8 מדדים, כלומר בין 0%-10.6% בלבד, והשונות בין התכניות בנושא זה קטנה.
התפלגות המדדים בתכניות
בדיקת התפלגות מידת האזכור של המדדים השונים בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים של התכניות במחקר מראה כי קטגוריה זו של סוגי מסמכים איננה קטגוריה "חזקה" מבחינת אזכור של סוגיות סביבתיות: כמעט מחצית מן המדדים אינם מקבלים בה כל ביטוי באף אחת מהתכניות. זאת ועוד, הרוב המכריע של המדדים שכן מאוזכרים (מעל 97%) מאוזכרים רק בשתי תכניות או פחות, ואילו המדדים הנותרים מאוזכרים בשלוש תכניות. במילים אחרות, אף אחד מהמדדים איננו מאוזכר בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים, ביותר מאשר שלוש תכניות. ראה טבלה 5.9: מידת אזכורם בסדר יורד, של המדדים השונים בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים של התכניות השונות.
התמקדות באופן התפלגותם של המדדים המאוזכרים בקטגוריה זו של מסמכים (למעט תמ"א 31 יוצאת הדופן), מראה כי מדובר בקטגוריה לא הומוגנית, בה 21 אזכורים מורכבים ממגוון גבוה יחסית של 18 מדדים שונים. ממצא זה קשור, כפי הנראה, בשוני הרב בין התכניות בנוגע למספר הנספחים/תשריטים הלא-סטטוטוריים, וכן בשוני בנושאים שבהם הם עוסקים (ראו פירוט שמות ומספר המסמכים המרכיבים קטגוריה זו בתכניות השונות, בטבלה מס' 4.2 - "מסמכי התכניות השונים הכלולים במחקר").
מדדים נפוצים
המדדים אשר מופיעים במסמכים והתשריטים הלא-סטטוטוריים של שלוש מתוך שבע התכניות שנבדקו הם:
1.	קביעת מגבלות על ש"ק בשטחים התורמים להעשרת מי התהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים;
2.	מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה.
מעיון בממצאים המוצגים בטבלה מס' 5.9 ובטבלאות המרכזות את הנתונים בכל תכנית ותכנית, ניתן ללמוד כי בשתיים מהתכניות מופיעים שני המדדים שלעיל: בתמ"א 31 קיימת התייחסות במסגרת תכנית הפיתוח, הכלולה, כאמור, בקטגוריה זו של מסמכים לא-סטטוטוריים. בתמ"מ 6 – מחוז חיפה, אזכורו של המדד הראשון הוא במסגרת נספח הכולל רשימת מידע של אתרי קידוח ואזורי מגן במחוז, ואזכורו של המדד השני הוא במסגרת נספח הכולל מידע לגבי "שמורות היער" במחוז (על-פי פקודת היערות) – שטחים שיש בהם משום הוספה לשטחי תמ"א 22 (ליער וייעור). גם בתמ"א 35 קיים נספח לשמורות היער בדומה לתמ"מ 6.
5.	2.1.3 מגוון המדדים בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים של התכניות
בדומה לקטגוריה הקודמת, גם קטגוריה זו, הכוללת את הנספחים והתשריטים הסטטוטוריים, היא קטגוריה הטרוגנית מאד מבחינת מספר המסמכים וסוגיהם. המסמך היחיד הזהה בכל התכניות הוא תשריט ייעודי הקרקע33.
מגוון המדדים בקטגוריה זו נע בין 8 בתמ"מ 5 - מחוז תל-אביב ל-24 בתמ"מ 6 – מחוז חיפה, כלומר בין 10.6%-32% מתוך סך כל המדדים, כפי שניתן לראות בטבלה מס' 5.10 ובתרשים מס' 5.3.
בעוד שבתמ״מ 14/4 מדובר רק על תשריט ייעודי הקרקע הכלול בקטגוריה זו, בתמ״מ 6 ובתמ״א 35 מדובר על מספר תשריטים ועוד מספר נספחים מחייבים. ניתן לומר שמגוון המסמכים משפיע לטובה על מספר המדדים הסביבתיים המצויים בקטגוריה זו. בולטת בכך היא תמ״מ 6, בה מגוון המסמכים הוא הרחב ביותר וכולל, מלבד תשריט ייעודי הקרקע, גם תשריט הנחיות סביבתיות, תשריט תשתיות, תשריט תחבורה, נספח "יעדי צפיפות לפיתוח יישובים" ונספח "רשימת אתרים לשימור ואתרים לאומיים". ואכן, זוהי התכנית הכוללת את מגוון הסוגיות הסביבתיות הרחב ביותר בקטגוריה זו.
התפלגות המדדים בתכניות
התפלגות אזכורם של המדדים השונים בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים של התכניות במחקר, מלמדת כי מספר רב של מדדים איננו מאוזכר כלל בסוג זה של מסמכים (34 מדדים, כלומר כ-45% מן המדדים במחקר). גם פה, בדומה לנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים, רוב המדדים, כ-73%, מאוזכרים רק בשתי תכניות או פחות.
מדדים נפוצים
בדיקה של המדדים אשר באים לידי ביטוי בשש תכניות מתוך שבע התכניות במחקר (מידת האזכור הגבוהה ביותר בקטגוריה זו של סוגי מסמכים) מראה כי מדובר בשלושת המדדים הבאים:
1.	מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה;
2.	מניעת היווצרות רצפים אורבאניים;
3.	שימור הנוף החקלאי-כפרי.
ניתן לראות בטבלה 5.10 כי דגם אזכורם של מדדים אלו בשבע התכניות שנכללו במחקר זהה: אף אחד מהם אינו מקבל ביטוי בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים של תמ"מ 5 – מחוז תל אביב. ההסבר לכך הוא, כפי הנראה, אופיו של אזור התכנון בתמ"מ 5 - שהוא אזור מטרופוליני צפוף, שהשטחים הפתוחים בו מעטים ומקוטעים.
ארבעה מדדים נוספים מקבלים ביטוי גבוה יחסית, ומופיעים בחמש מתוך שבע התכניות במחקר, כמפורט להלן:
1.	שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים;
2.	תכנון רגיש למים (תר"מ);
3.	שימור והגדלה של שטחים ציבוריים פתוחים ביישובים;
4.	שימור הנוף - כללי.
אחד ההסברים האפשריים לכך שמדדים אלו נפוצים בקטגוריה הנבדקת (כמו המדדים שהופיעו ב-6 מתוך 7 התכניות), נעוץ בכך שרוב המסמכים המרכיבים קטגוריה זו הם תשריטים. למדדים אלו קל יחסית לתת ביטוי גראפי ומרחבי. כך לדוגמה המדד "שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים" סומן בתשריטי תכניות המזכירות את שמירת איכות המים באגן היקוות הכנרת (תמ"א 31, תמ"מ 9/2 - מחוז הצפון, ותמ"א 35), שטח אגן היקוות הכנרת כאזור בו חלות מגבלות פיתוח. בתכניות אחרות (תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז ותמ"מ 6 – מחוז חיפה) סומנו באופנים שונים רצועות הנחלים בהן חלות מגבלות פיתוח, הנוגעות בין השאר לשימור איכות המים.
המדד "תכנון רגיש למים" זכה אף הוא בסימון נפוץ בתשריטים ולדרגות שונות של מגבלות כמו למשל: "אזורי האיגום וההחדרה" (תמ"א 31, תמ"מ 14/4); "אזור נחל וסביבותיו" (תמ"מ 21/3); "שטחים לשימור משאבי מים" (תמ"א 35); ו"שטחים לפיתוח פיסי מיוחד", הכוללים שטחים בעלי חדירות גבוהה למשקעים בהם יש לשמור על תר"מ (תמ"מ9/2).
המדד השלישי "שימור והגדלה של שטחים ציבוריים פתוחים ביישובים" קיבל ביטוי בקטגוריה זו בעיקר בתכניות המאוחרות, החל מתמ"מ 21/3 – מחוז המרכז ועד תמ"א 35, בעיקר באמצעות סימונם של פארקים מטרופוליניים. למעשה גם בתמ"מ 14/4 - מחוז הדרום, המוקדמת יותר, יש ביטוי לתפיסה של פארק מטרופוליני, אם כי ללא שימוש במונח זה שהוטמע רק בתכניות מאוחרות יותר: בתכנית זו סומנו שטחים פתוחים נרחבים ויערות בשטחים העוטפים את העיר באר שבע מצפון. גם בתמ"מ 6 – מחוז חיפה מדד זה בא לידי ביטוי בסימון "ואדיות לשימור" בתוך הערים חיפה ואום אל-פחם שבוואדי ערה.
המדד הרביעי: "שימור הנוף - כללי" מקבל מגוון ביטויים ברבים מן התשריטים הסטטוטוריים. כך למשל סומנו בתמ"א 31 שטחים נרחבים כ"שטחים לשימור משאבי טבע" הכוללים בין מטרותיהם גם את שימור הנוף; בתמ"מ 9/2 סומנו כל השטחים במחוז (למעט השטחים הבנויים) כשטחים בהם חלות מגבלות לשם שמירת הנוף34; בתמ"א 35 סומנו "מרקם שמור ארצי", "מכלולים נופיים" ו"שטחים בעלי רגישות נופית-
5.2.1.4 מגוון המדדים בהוראות של התכניות
"הוראות התכנית" הוא המרכיב החשוב ביותר בתכנית. המסמך מורכב ממספר פרקים ועוסק במגוון רחב של נושאים, שרובם מהותיים מבחינה סביבתית.
המגמה העולה מבדיקת מגוון הסוגיות המצוינות בהוראות של התכניות דומה למגמה שנמצאה בקטגוריה הראשונה של "דברי ההסבר", אם כי בהיקפים נמוכים יותר; מגוון המדדים בהוראות של התכניות השונות שנבדקו, נע בין 23 מדדים בתכנית תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון ל-51 בתמ"מ 6, כלומר בין 30.6% ל- 68% מכלל המדדים, ראה תרשים מס' 5.4 וטבלה מס' 5.11.
התפלגות המדדים בתכניות
התפלגות אזכורם של המדדים השונים בהוראות של התכניות מראה כי היא כמעט שווה: מספר המדדים המאוזכרים בכל שבע התכניות, בחלק מן התכניות (בין תכנית אחת לשש תכניות) ובאף תכנית, דומה, ונע בין 7-11.
מדדים נפוצים
המדדים הנפוצים ביותר שאוזכרו בהוראות של כל התכניות הם:
1.	תכנון רגיש למים (תר"מ);
2.	הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח;
3.	תמיכה בחקלאות כשט"פ באמצעים שונים;
4.	התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים;
5.	שימור הנוף - כללי;
6.	שימור הנוף החקלאי-כפרי.
7.	קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו"ב.
מדדים אלה מבטאים את המשקל החשוב שמייחס המסמך בעל העיגון הסטטוטורי החזק ביותר לשני נושאים עיקריים: שמירת איכות וכמות המים ושמירת השטחים הפתוחים. כל התכניות מתייחסות לנושא השמירה על כמות המים באמצעות "תכנון רגיש למים", ולנושא השפכים באמצעות הוראות העוסקות ב"טיפול בביוב כתנאי פיתוח". כמו כן, בכל התכניות יש ביטוי לשימור השט"פ והנוף, הן באופן כללי והן באופן פרטני.
ממצא מעניין הוא שבכל התכניות יש ביטוי לסוגיה של פיתוח צמוד דופן. עדויות לתפיסה ניתן למצוא כבר בהוראות תמ"א 31 מתחילת שנות ה-90 (אם כי לא נעשה השימוש במושג "צמוד דופן" שהוגדר לראשונה בדברי ההסבר של תמ"א 35 בשנת 1999). דוגמה לכך היא ההוראה הבאה: "תותר הרחבת אזורי תעסוקה אזוריים קיימים לשטחים הגובלים עם האזור הקיים, וההרחבה תהיה במסגרת תחום מועצות אזוריות". תרומתה הגדולה של תמ"א 35 המאוחרת יותר היא בהחדרתו של המושג התכנוני לכל הוראות התכניות שפורסמו לאחר 1999.
ממצא מעניין נוסף הוא שהגשת מסמכים סביבתיים כתנאי לאישור תכניות מקומיות/מפורטות הינו כלי נפוץ, המקבל ביטוי בכל התכניות.
השוואת רשימת המדדים המובילים שאוזכרו בדברי ההסבר של כל התכניות לרשימת המדדים המובילים שאוזכרו בהוראות של כל התכניות, הצביעה על שוני מהותי ביניהם. מדד אחד בלבד - "שימור הנוף", מופיע בשתי הרשימות.
מדדים נדירים ומדדים שאינם מאוזכרים כלל
בדומה לממצאים בדברי ההסבר, גם בהוראות בולט חסרונם של הרבה מדדים המבטאים טיפול במטרדים. אמנם מדד אחד מן השבעה בתחום זה - "הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח" – המופיע בהוראות הוא אכן סוגיה סביבתית הקשורה לטיפול במטרדים, אך גם בהוראות נמצא כי נושא הפסולת, החומרים המסוכנים, המחצבות ואחרים, אינם בין הסוגיות הכלולות בכל התכניות, למרות שהם חלק מן הבעיות הסביבתיות המאפיינות את כל חלקי הארץ.
תשעה מדדים (12%) לא באים לידי ביטוי בהוראות של אף אחת מן התכניות. המדדים הם:
1.	עידוד לחסכון במשאבי מים;
2.	עידוד התפלת מי-ים;
3.	הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות;
4.	הפעלת כלים כלכליים, מינהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר;
5.	שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים;
6.	קביעת ספים ("קווים אדומים") לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים;
7.	עידוד לחסכון באנרגיה;
8.	עידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת;
9.	הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות.
המדדים הללו קשורים למגוון רחב יחסית של נושאים. שניים מהם קשורים לנושא של כמות המים, שניים קשורים לנושא זיהום האוויר, שניים לנושא של מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים, שניים לנושא האנרגיה, ואחד לנושא כרייה וחציבה. ראוי להדגיש, שייתכן שמדדים אלו, כולם או חלקם, מקבלים ביטוי במסמכים חשובים אחרים של התכניות. כמו כן, ייתכן שהמדד אוזכר בהוראות התכנית באופן אשר איננו מתקבל כממצא על-פי השיטה שפותחה במחקר הנוכחי. כך ייתכן למשל, כי בהוראותיה של תכנית מסוימת נקבע לגבי שטחי מחצבות שהתכנית מאמצת את תמ"א 14 לכרייה וחציבה. כפי שהוזכר בפרק המפרט את שיטת המחקר, הוראה/קביעה שכזו, ללא פירוט וללא דגשים נוספים על אלו הכתובים בתמ"א 14, איננה מתקבלת כממצא במחקר זה. שכן כל עוד לא נקבע אחרת בתכנית, כל תכנית מתאר ארצית חייבת לאמץ את ההוראות של תכניות מתאר סקטוריאליות בתחומים השונים.
ממצא מעניין בהקשר זה הוא שהמדד "שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים", שאיננו מוזכר בהוראות של אף אחת מהתכניות, גם איננו מוזכר בדברי ההסבר שלהן, וזאת חרף העובדה שהעיסוק בסוגיות אזורי החיץ החל כבר באמצע שנות ה-90. ייתכן שמתכנני התכניות לא הפנימו את חשיבות יישומה של תפיסת "אזורי החיץ" או שהתקשו לתת לה ביטוי מילולי.
5.2.1.5 סיכום הממצאים ביחס למגוון המדדים במסמכים השונים של התכניות
טבלה 5.12 שלהלן מציגה בצורה מרוכזת ומספרית את הממצאים שהוצגו בטבלאות 5.8 – 5.11 ובתרשימים 5.1 - 5.4.
מן הטבלה ומן התרשים ניתן לראות שדברי ההסבר והוראות התכנית הם המסמכים הכוללים את המגוון הרחב ביותר של סוגיות סביבתיות. המגוון הקיים בהם גדול משמעותית מהמגוון הקיים בתשריטים ובנספחים הסטטוטוריים. מגוון הסוגיות המקבלות ביטוי בקטגוריית התשריטים והנספחים הלא-סטטוטוריים, כמעט זניח ביחס לשאר מסמכי התכנית, זאת חרף מעמדם הבלתי מחייב.
5.2.2 עוצמת הביטוי של המדדים במסמך
הבדיקה הראשונה והמפורטת של מגוון המדדים הציגה נתונים כמותיים רבים. אולם נתונים אלו מהווים רק פן אחד של מידת שילובם של שיקולים סביבתיים במסמכים השונים של התכניות. חסרונה של בדיקה זו הוא שהיא אינה משקפת את עוצמת הביטוי של הממצאים. על מנת להשלים פן זה, נערכה בדיקה איכותנית של עוצמת הביטוי של המדדים המאוזכרים. ממצאי בדיקה זו יאפשרו ניתוח שלם ונכון יותר של מידת שילובם של שיקולים סביבתיים בסוגי המסמכים השונים.
"עוצמת הביטוי" במחקר זה מורכבת כאמור מבדיקה של מידת הפירוט ושל חוזק האמירה של הממצאים (ראו סעיף 4.3.4.1.2 בפרק שיטת המחקר). את הבדיקה של "עוצמת הביטוי של המדדים במסמך" ניתן לערוך בדרכים שונות. להלן הדרך שנבחרה במחקר זה:
בכל תכנית ותכנית בנפרד, חוברו כל ציוני "עוצמת הביטוי" של המדדים המאוזכרים במסמך וחולקו במספר המדדים המאוזכרים (חישוב הציון הממוצע של עוצמת הביטוי של כל המדדים המאוזכרים בתכנית במסמך הנבדק). ארבעת התרשימים הבאים מציגים את הציונים הממוצעים הנ"ל בכל שבע התכניות שנבחנו, עבור כל אחת מארבע הקטגוריות של סוגי המסמכים, בדומה להצגת מגוון המדדים בסעיף הקודם (ס' 5.2.1). כדי להקל את ההשוואה, הומרו הציונים המקוריים של "עוצמת הביטוי", הנעים בין 0-4, לציונים באחוזים.
כאן המקום לציין, כי הצגת "עוצמת ביטוי ממוצעת" מביאה בחשבון, כפי שהוזכר, את כל המדדים שאוזכרו במסמך הנבדק, ולפיכך היא מבטאת תמהיל כלשהו של הרבה ציונים, אשר עשויים להיות שונים מאד זה מזה. כמובן בדיקה זו אינה מתאימה לניתוח פרטני של המדדים השונים, אך היא נועדה לסייע בקבלת תמונה כללית לגבי איכות הביטוי של היבטים סביבתיים בסוגי מסמכים שונים.
5.2.2.1	עוצמת הביטוי הממוצעת בדברי ההסבר
המסמכים הכלולים בקטגוריית "דברי ההסבר" הם מסמכים עבי כרס, המאופיינים בשפה מפורטת ומרחיבה. המסמכים הם לרוב תוצרי הכתיבה של צוותי תכנון גדולים המשקפים דעות ועמדות של מגוון מומחים שלא תמיד עולות בקנה אחד.
עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים השונים בדברי ההסבר של התכניות במחקר נעה בין 57% בתמ"מ 5 – מחוז תל אביב לבין 78% בתמ"מ 21/3 – מחוז המרכז (או בציונים מקוריים בין עוצמת ביטוי ממוצעת של 2.26 ל-3.11), ראה תרשים מס' 5.6.
מגמה לאורך הזמן
בדיקת קיומה של מגמה לאורך ציר הזמן, מראה כי קיימת מגמת ירידה מתונה לאורך השנים בעוצמת הביטוי של המדדים בדברי ההסבר של התכניות.
עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות השונות
ממצאי הבדיקה הקודמת של מגוון המדדים בסוגי המסמכים השונים הראו כי בדרך כלל בדברי ההסבר קיים, ביחס למסמכים האחרים בתכנית, המגוון הרחב ביותר של מדדים (בין 26-60 מדדים). במסמכים שבהם קיים מגוון רחב של מדדים סביבתיים, היה צפוי שעוצמת הביטוי הממוצעת לא תהיה קיצונית לכאן או לכאן, כתוצאה מקיומו של תמהיל כלשהו של עוצמות ביטוי שונות. דהיינו, היה צפוי כי חלק מן הסוגיות הסביבתיות יבוא לידי ביטוי בעוצמה גבוהה (4), חלק בעוצמה נמוכה (1) וחלק בעוצמות הבינוניות (2,3). הממצאים המוצגים בתרשים 5.6, מעידים על מצב "ירוק" מעט מן הצפוי, שבו בדברי ההסבר של כל התכניות עוצמת הביטוי הממוצעת גבוהה מ-50% (גבוהה מציון מקורי של 2.5). עוד ניתן ללמוד מן התרשים, שהשונות בין התכניות באשר לעוצמת הביטוי הממוצעת היא נמוכה יחסית, ונעה בטווח של כ-18%.
לסיכום, קטגוריה זו של מסמכים מאופיינת בעוצמת ביטוי בינונית של מדדים סביבתיים, היורדת באופן מתון עם השנים. מאפיין נוסף הוא השונות הנמוכה בין התכניות.
5.2.2.2	עוצמת הביטוי הממוצעת בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים
עוצמת הביטוי הממוצעת בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים של התכניות במחקר נעה בין 53% בתמ"מ 9/2 – מחוז הצפון, ל-100% בשלוש תכניות: תמ"מ 6 – מחוז חיפה, תמ"מ 5 – מחוז תל אביב ותמ"א
תמ״א 14/4 איננה רלבנטית בניתוח זה, משום שבנספח הנלווה היחיד הקיים בה ("יעדי פריסת האוכלוסייה במחוז בחלוקה לנפות, לאזורי התכנון וליישובים עירוניים") אין ביטוי לשיקול סביבתי כלשהו (אין אף מדד סביבתי). ניתן לראות זאת גם בתרשים מסי 5.2 לגבי מגוון המדדים בקטגוריה זו של מסמכים.
מגמה לאורך הזמן
בדיקת ממצאי עוצמת הביטוי על פני ציר הזמן מראה כי קיימת מגמת עלייה במשך השנים: ציוני עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות המאוחרות גבוהים מאלו של התכניות המוקדמות. אולם יש להסתייג מתוצאותיה של בדיקת המגמה, משום שכפי שכבר הוזכר לעיל, קטגוריה זו של מסמכים היא הטרוגנית מאד, והסיבות לציונים שהתקבלו משתנות מתכנית לתכנית.
עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות השונות
על-פי ממצאי הבדיקה הקודמת, מגוון המדדים בנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים קטן יחסית (למעט בתמ״א 31 יוצאת הדופן). על כן, עוצמת הביטוי הממוצעת במקרה זה מתייחסת ל-1-8 מדדים (ללא תמ״א 31). בדיקה מעמיקה של ציוני עוצמת הביטוי מעלה את הממצאים הבאים:
הציון הנמוך ביותר שהתקבל במסמכים של תמ״מ 9/2 - מחוז הצפון, הסתמך על נספח אחד - "נספח מדיניות תכנון", העוסק בדומה לתכנית הפיתוח ודברי ההסבר בתחומי תכנון רבים המשלבים מגוון שיקולים סביבתיים. לכן, צפוי היה שעוצמת הביטוי הממוצעת, מאחר שהיא מורכבת ממגוון גדול של מדדים, לא
הציון הגבוה שקיבלה תמ"א 35 הסתמך על נספח אחד בלבד, אלא שבמקרה זה מדובר במסמך העוסק בהיבט סביבתי ספציפי מאד של שטחים ערכיים מסוג מסוים (מפת "שמורות יער"). עוצמת הביטוי הממוצעת הגבוהה כאן היא, אם כן, ציון עוצמת הביטוי של מדד אחד בלבד ("מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה").
הציון הגבוה בתמ"מ 5 – מחוז תל אביב הסתמך אף הוא על נספח אחד - תשריט תשתיות והנחיות סביבתיות, אשר נחשב למסמך "רחב" המבטא מגוון של נושאים, וצפוי היה למצוא בו אזכור למדדים רבים. אולם, עוצמת הביטוי הממוצעת היא, למעשה, ציון של מדד אחד בלבד ("ריכוז תשתיות") וכל שאר המדדים האחרים לא קיבלו ציון מסיבות שונות.
הציון הגבוה שקבלה תמ"מ 6 מסתמך, בשונה מהתכניות שהוזכרו עד עתה, על מספר מסמכים35, המשלבים, כפי שניתן לראות בתרשים מס' 5.2 לעיל, ארבעה מדדים שונים. ניתן לומר שציון גבוה זה מהווה הישג יחסי (או אולי: מבטא חוזק יחסי) של תמ"מ 6, אשר השכילה לשלב במסמכיה הנלווים מספר סוגיות סביבתיות בעוצמת ביטוי גבוהה.
דבר נוסף שניתן לראות בתרשים באופן ברור, ואשר נדון במסגרת ניתוח ציוני עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות השונות, הוא השונות הגבוהה בין הציונים: הפרשים של 47% בין התכנית בעלת הציון הנמוך ביותר לתכניו בעלת הציון הגבוה ביותר.
לסיכום, קטגוריה זו של סוגי מסמכים מאופיינת בשונות גבוהה בין התכניות. מגמת העלייה שנמצאה כביכול לאורך ציר הזמן, איננה קשורה בהכרח בהשתנות המדיניות לאורך הזמן אלא לגורמים אחרים, ביניהם: מגוון המדדים, עומק התכנים של המסמכים הכלולים בקטגוריה, ועוד.
5.2.2.3	עוצמת הביטוי הממוצעת בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים
עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים השונים בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים של התכניות במחקר נעה בין 78% בתמ"א 31, ל-100% בתמ"מ 5 – מחוז תל אביב ותמ"מ 6 – מחוז חיפה (בציונים מקוריים בין עוצמת ביטוי ממוצעת של 3.10 ל-4.0). ראה תרשים מס' 5.8.
מגמה לאורך הזמן
בחינת השתנות הממצאים לאורך ציר הזמן מצביעה על קיומה של מגמת עלייה מתונה במשך השנים בעוצמת הביטוי של המדדים בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים של התכניות. מהתרשמות כללית נראה כי התשריטים המאפיינים קטגוריה זו אכן נעשו מורכבים יותר עם השנים, הם מכילים יותר פרטים, ומבטאים יותר הוראות המשלבות שיקולים סביבתיים.
עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות השונות
הדבר הבולט ביותר לגבי קטגוריה זו של מסמכים הוא הציונים הגבוהים המאפיינים את כל התכניות שנבדקו. לשם השוואה, הציון הגבוה ביותר בקטגוריית דברי ההסבר (ציון של 78%), הוא הציון הנמוך ביותר בקטגוריית הנספחים והתשריטים הסטטוטוריים. זאת ועוד, שש מתוך שבע התכניות שנבחנו קיבלו ציון 90% ומעלה בעוצמת הביטוי. מתוכן, שתיים קיבלו ציון 100%.
דבר בולט נוסף העולה מבדיקה זו הוא השונות הנמוכה יחסית בין התכניות, בסדר גודל של 22% בלבד. לשם השוואה, עוצמת הביטוי בקטגוריית הנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים הצביעה על שונות של 47%.
מאחר שקטגוריה זו כוללת תשריטים רבים, ממצאים אלו קשורים כפי הנראה, גם לשיטה השונה מעט לדירוג הממצאים הגראפיים36. המשמעות היא שקיימת עקיבות בין ביטויין המילולי של סוגיות סביבתיות לביטויין הגראפי, ושקיים, כפי הנראה, דמיון רב באופן סימונן של סוגיות סביבתיות בין התכניות. לדוגמה הביטוי
שילוב הממצאים ביחס ל"מגוון" עם הממצאים ביחס ל"עוצמת הביטוי" מוביל למסקנה שמדובר בסוג מסמכים שהוא מצומצם מבחינת מגוון המדדים, אך איכותי מאד מבחינת עוצמת ביטויים של מדדים אלו. כמו כן, קיים דמיון באופן הביטוי של סוגיות רבות הכלולות במסמכים אלו.
5.2.2.4	עוצמת הביטוי הממוצעת בהוראות התכניות
"הוראות התכנית" הן, כפי שהוזכר לעיל, המרכיב החשוב ביותר בתכנית. המסמך הוא סטטוטורי ומאופיין בשפה משפטית תמציתית. עם זאת, רמת הפירוט וסגנון הניסוח של הדברים משתנים ונגזרים הן מאופי הפרק ומהותו והן מאופי התכנית.
עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים השונים בהוראות של התכניות שנבדקו נעה בין 65% בתמ"א 35 ל-87% בתמ"מ 6 – מחוז חיפה (או בציונים אמיתיים בין עוצמת ביטוי ממוצעת של 2.59 ל-3.47), ראו תרשים מס' 5.9.
בדיקת השינויים לאורך ציר הזמן מצביעה על קיומה של מגמת ירידה מתונה במשך השנים בעוצמת הביטוי של המדדים בהוראות של התכניות. יש להזכיר, עוצמת הביטוי הממוצעת בכל תכנית המוצגת בתרשים מביאה בחשבון רק את המדדים שבהם התקבל ציון כלשהו, ואינה מתייחסת למדדים שלא אוזכרו. מגמת הירידה קשורה, אם כן, רק למדדים שאוזכרו בעוצמה כלשהי, ומשמעותה שבתכניות המאוחרות יותר קיימים יותר מדדים שעוצמת הביטוי שלהם נמוכה מאד ופחות מדדים שעוצמת הביטוי שלהם גבוהה מאד.
אזכורים לסוגיה "תכנון רגיש למים" בתמ"א 35: האזכור הראשון מתוך הוראות בנוגע לתכניות מקומיות – תכנית מקומית להרחבה ניכרת:
תכנלת טקוטית להרתגה ניכרת תופקד רק cm החליטי התנאיס הנאיס:
12.1.1	סוקר הת&נון Spur את הצורך mm או יותר טתהפחיס הנאים, וספי הצורר חייר את צירופם לאהד שקבע nN הנדרש om :
2. נספח תשתיות הטתייוס ®נערכות התשתית הודר^ת, ונין השאר: נלקוו, בלוב, תרובורה, תשמל מים ופסולת,
אזכור נוסף מתוך הוראות לסימונים בתשריט הנחיות סביבתיות ומרכיבי תשתית – שימור משאבי מים:
טוסו תכנון הדן בתכנית נתתום שנוח שיטור *שאני טיס ישקול את הצורך בקביעת הורNות בדבר ותידור שי נגר עיקית.
עוצמת הביטוי הממוצעת בתכניות השונות
בדומה לדברי ההסבר, הוראות התכנית הוא מסמך המשלב מגוון רחב של מדדים (ראה תרשים 5.4 בתחילת הפרק). ולכן, בדומה לממצאים בנוגע לעוצמת הביטוי הממוצעת בדברי ההסבר, צפוי היה למצוא גם כאן עוצמות ביטוי ממוצעות הנעות סביב ה-50%. זאת כתוצאה ממגוון גדול של נושאים סביבתיים והתייחסות לא אחידה, ועוצמות משתנות לנושאי הסביבה השונים. אולם הממצאים מעידים על מצב שונה מהצפוי, שבו הציון הנמוך ביותר הוא עוצמת ביטוי ממוצעת של 65%. משמעותם של הציונים המוצגים בתרשים היא שמספר רב יחסית של מדדים מבוטא בעוצמת ביטוי גבוהה.
שונות בין התכניות לפי עוצמת הביטוי הממוצעת היא נמוכה יחסית, בדומה למה שהתקבל בסוגים נוספים של מסמכים (דברי ההסבר, הנספחים והתשריטים הסטטוטוריים) ומנעד הציונים הוא כ- 22%.
לסיכום, קטגוריה זו של מסמכים מאופיינת בעוצמת ביטוי בינונית-גבוהה של המדדים הסביבתיים, היורדת באופן מתון עם השנים. מאפיין נוסף הוא שונות נמוכה בין התכניות.
5.2.2.5 עוצמת הביטוי הממוצעת בסוגים השונים של מסמכי התכניות: סיכום
הבדיקה של עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים הסביבתיים במסמכים השונים מסוכמת בטבלה 5.13 ובתרשים 5.10, המרכזים את הציונים שהוצגו בחלקים קודמים.
מהטבלה ומהתרשים ניתן לראות שכל עוצמות הביטוי הממוצעות, בכל סוגי המסמכים, אשר נכללו בבדיקה, מצויות בחלק העליון של התרשים. כלומר, מדובר בציונים גבוהים יחסית, הנעים סביב 80%. עם זאת, לא ניתן להצביע על סוג אחד של מסמכים בו הציונים גבוהים באופן עקיב (בכל התכניות) משאר המסמכים. כמו כן, ניתן לומר שהנספחים והתשריטים הסטטוטוריים זכו לציונים גבוהים מאד בכל התכניות, בעוד שהמסמכים שזכו לציונים הנמוכים יחסית הם דברי ההסבר.
5.2.3 אפיון מסכם של המסמכים השונים
מטרת הבדיקה בחלק זה הייתה לזהות את נקודות החולשה והחוזק של מגוון המסמכים של תכניות שימושי קרקע כוללניות, ארציות ומחוזיות בישראל בין 1990-2005, מבחינת שילוב של שיקולים סביבתיים. אפיונם של המסמכים התבסס על שתי תכונות מרכזיות: הראשונה בדקה את מגוון המדדים במסמכים השונים; והשנייה בחנה את עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים שאוזכרו בכל מסמך. שילוב תוצאות שתי הבדיקות הניב את הממצאים הבאים:
א.	דברי ההסבר הם מסמכים המשלבים מגוון רחב של מדדים יחסית לסוגי המסמכים האחרים; מגוון המגיע באחת התכניות עד ל-80% מכלל המדדים שנבדקו במחקר. אולם, השונות בין התכניות בהיבט זה היא גבוהה, כיוון שבאחת מהן יש ביטוי לכ-33% בלבד מהמדדים. על ציר הזמן נראה כי קיימת מגמת עלייה במגוון המדדים בתכניות. עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים בדברי ההסבר בינונית, ולהבדיל ממגמת העלייה, במגוון המדדים בהם במשך השנים, מסתמנת מגמת ירידה בעוצמת הביטוי שלהם. נראה, אם כן, כי חוזקם של דברי ההסבר הוא במגוון ההיבטים הסביבתיים המאוזכרים בהם, אולם, עוצמת הביטוי של היבטים אלו איננה בולטת לטובה ביחס למסמכים אחרים.
ב.	הוראות התכנית משלבות אף הן מגוון רחב של מדדים, מגוון העולה עם השנים. עם זאת, קיים עדיין מספר לא מבוטל של מדדים שלא זוכים לביטוי כלשהו במסמך חשוב זה. באשר לעוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים, זו נמצאה גבוהה יותר מהעוצמה שנמצאה בדברי ההסבר.
ג.	הנספחים והתשריטים הסטטוטוריים, המכילים בדרך כלל מספר תשריטים, מאופיינים בעוצמת ביטוי גבוהה מאד, אם כי מגוון המדדים המשולבים בהם נמוך משמעותית ממגוון המדדים המשולבים בהוראות התכנית ובדברי ההסבר.
ד.	הנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים כוללים מסמכים מסוגים שונים, העוסקים במגוון רחב של תחומים, שרק חלקם רלבנטיים לתחום הסביבתי. מגוון ההיבטים הסביבתיים המאוזכר בהם נמוך מאד יחסית (למעט בתמ"א 31). עם זאת, עוצמת הביטוי הממוצעת משתנה מאד: יש תכניות בהן עוצמת הביטוי מרבית, והשיקולים הסביבתיים משולבים במרכיבים הלא-סטטוטוריים בצורה המיטבית; זאת לעומת תכניות בהן השיקולים הללו משולבים במרכיבים הלא- סטטוטוריים בצורה בינונית-מועטה.
5.3 אפיון הסוגיות הסביבתיות ששולבו בתכניות
אפיון הסוגיות הסביבתיות (המדדים) הוא למעשה בדיקת מידת הטמעתן בסוג התכניות הנחקר. אפיון שילובם של המדדים מתייחס הן להיבטים כמותיים והן להיבטים איכותניים, והוא מאפשר לקבל תמונה מפורטת ביחס למדדים ספציפיים ולזהות את המדדים המשולבים בצורה חזקה ומשמעותית לעומת המדדים המשולבים באופן חלש.
ההיבט הכמותי ייבדק באמצעות בדיקת שכיחות ההופעה של הסוגיה (בכלל מסמכי התכנית), וההיבט האיכותני ייבדק באמצעות מידת הביטוי של הסוגיה בתכנית.
היבט איכותני נוסף: קיומה של עקיבות/אי-עקיבות בעוצמת הביטוי37, יוצג באמצעות בדיקה נוספת, שלישית, שתתרום פן נוסף באפיון אופן שילובן של הסוגיות השונות.
5.3.1	שכיחות הביטוי של סוגיות סביבתיות בתכניות
אחת התכונות התורמות לאפיון מידת שילובו של מדד סביבתי כלשהו הוא שכיחות הופעתו בתכניות. השכיחות ניתנת למדידה בדרכים שונות. הדרך שנבחרה במחקר זה היא ספירת המסמכים בהם קיים אזכור כלשהו למדד: יש שבע תכניות שלכל אחת מהן ארבעה סוגי מסמכים, ולכן יוגדר טווח שכיחות האזכור הכוללת/המרבית של המדדים במחקר זה בין 1 - שמשמעותו אזכור בסוג אחד של מסמך ובתכנית אחת, לבין 28 - שמשמעותו אזכור בכל ארבעת סוגי המסמכים ובכל שבע התכניות.
בשלב ראשון נבדקה שכיחות ההופעה של כל מדד בכל תכנית בנפרד. שכיחות זו נעה בין 0 - שמשמעותו שהמדד אינו מופיע באף אחד ממסמכי התכנית, לבין 4 - שמשמעותו שהמדד מופיע בכל ארבעת סוגי המסמכים. בשלב שני רוכזו הממצאים מכל שבע התכניות בטבלה אחת (ראה העמודות במרכז טבלה מס' 5.14), תחת הכותרת "שכיחות האזכור של המדד בתכנית". בהמשך סוכמה השכיחות הכוללת (המוצגת בעמודה השמאלית ביותר בטבלה), ולבסוף מוינו המדדים לפי ציון יורד של "מידת השכיחות הכוללת".
הממצאים המוצגים בטבלה 5.14 מראים כי ציון השכיחות הכוללת הגבוה ביותר הוא אזכור של מדד מסוים ב-21 מסמכים מתוך 28 (ארבעה סוגים בשבע תכניות) או באחוזים: אזכור ב-75% מסוגי המסמכים שנבדקו במסגרת מחקר זה.
המדדים הנפוצים
1.	אזכור ב-21 מסמכים: מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה; שימור הנוף - כללי.
2.	אזכור ב-20 מסמכים: שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים; שימור הנוף החקלאי-כפרי.
3.	אזכור ב-19 מסמכים: תכנון רגיש למים; הגנה על אתרים היסטוריים.
בדיקה פרטנית של המדדים השכיחים הללו מראה כי ברובם שכיחות הביטוי בין מסמכי כל תכנית היא גבוהה. כלומר, הם מוזכרים בשלוש או בכל ארבע הקטגוריות של סוגי המסמכים.
בדיקת הדמיון/השונות בשכיחות של המדדים הללו בין שבע התכניות, מראה כי קיימים הבדלים גדולים (ואף מרביים): המדד "מזעור הגריעה/ שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה" מופיע בשכיחות מרבית בשלוש מהתכניות (בתמ"א 31, בתמ"א 35 ובתמ"מ 6 – מחוז חיפה). משמעות הממצא היא, שהמדד מאוזכר בתכניות הללו בכל סוגי המסמכים. לעומת זאת, בתמ"מ 5 - מחוז תל אביב, הוא אינו מאוזכר כלל. מצב דומה נמצא גם לגבי המדד "שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים": שכיחותו של המדד היא מרבית בשתיים מן התכניות (בתמ"א 31 ובתמ"מ 21/3 – מחוז המרכז) ואילו בתמ"מ 5 - מחוז תל אביב, הוא מאוזכר בסוג מסמכים אחד בלבד. דוגמה נוספת היא לגבי המדד "שימור הנוף החקלאי-כפרי", המאוזכר באופן מרבי בתמ"א 31 אך מאוזכר מעט מאד בסוג מסמכים אחד בלבד בתמ"מ 14/4 – מחוז דרום.
המדדים הנדירים
בתחתית הטבלה מופיעים המדדים בעלי הציונים הנמוכים ביותר מבחינת שכיחות ההופעה (אזכור בשניים או שלושה סוגי מסמכים בלבד). מדדים אלו הם:
1.	הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות;
2.	עידוד לחסכון באנרגיה;
4.	מניעת מטרדי ריח;
5.	קביעת ספים ("קווים אדומים") לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים.
כמעט 60% מהמדדים שנבדקו במחקר (43 מדדים) קיבלו ציון נמוך, של אזכור בתשעה מסמכים או פחות. בדיקה של אופן התפלגות האזכורים בין התכניות ובתוך התכניות, מראה כי ברוב התכניות המדדים הללו מאוזכרים בשני מסמכים או פחות. כלומר, השונות במידת אזכורם של המדדים הללו בין שבע התכניות נמוכה, וההבדלים בין התכניות הם בדרך כלל קטנים. לדוגמה, השכיחות הכוללת של המדד "עידוד להפחתה, שימוש חוזר, ומחזור של פסולת" היא 6, כלומר המדד מאוזכר בשישה מסמכים מתוך 28 המסמכים שנבדקו במחקר. שכיחות כוללת זו מורכבת מביטוי בחמש תכניות, ומאזכור של בין פעמיים לבין אי-אזכור בכל תכנית. דוגמה נוספת היא המדד "הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות", אשר קיבל
השונות הנמוכה בין התכניות ביחס למידת אזכורם של מדדים נדירים יחסית, מעידה על דמיון בין התכניות בבדיקה ספציפית זו. משמעות הממצא לגבי מידת שילובן של הסוגיות הסביבתיות הוא, שרבות מהסוגיות זוכות לאזכור בינוני ומטה, בכל התכניות. ראוי לסייג ממצא זה, שכן הבדיקה לגבי שכיחות האזכור, כפי שהודגש בפתיחה, איננה מציינת מהי מידת העיגון הסטטוטורי של האזכור (כלומר מהו סוג המסמך בו נמצא האזכור), ולא מציינת מהי עוצמת הביטוי של האזכור (האם מדובר באזכור מפורט וחזק או באזכור כללי, עקיף וחלש). מאפיינים איכותניים אלו באים לידי ביטוי בבדיקות הבאות.
5.3.2	מידת הביטוי הכוללת של סוגיות סביבתיות
בדיקת שכיחות אזכורם של המדדים השונים הציגה באופן כמותי את מידת שילובם בתכניות השונות. מטרת הבדיקה הבאה היא להציג את ההיבט האיכותני שהיה חסר בבדיקה הכמותית. הבדיקה האיכותנית בודקת ציונים של ״מידת הביטוי״ - מושג המשלב בין עוצמת הביטוי של המדד במסמכים השונים לבין מידת העיגון הסטטוטורי שלו, כלומר לסוג המסמך בו קיים האזכור בעל העוצמה הגבוהה (ראה סי 4.3.4.1.3 בפרק שיטת המחקר).
בדיקה זו נקראת "מידת הביטוי הממוצעת" משום שהיא מבטאת את ממוצע ציוני "מידת הביטוי" של המדד בכל שבע התכניות. הציון הגבוה ביותר האפשרי בסולם זה הוא ״4״ (או באחוזים: 100%), המייצג מצב בו ציון מידת הביטוי של המדד בכל שבע התכניות הוא ״4״. הציון הנמוך ביותר האפשרי הוא ״0.14״ (או באחוזים: 3.5%) המייצג מצב של ציון ״1״ במידת הביטוי, בתכנית אחת בלבד מתוך שבע התכניות במחקר.
המדדים מוינו לפי מידת הביטוי הממוצעת שלהם, תוך פירוט מידת הביטוי בתכניות השונות, (המרכיבים את הציון הממוצע) והם מוצגים בסדר יורד בטבלה מסי 5.15 שלהלן:
הממצאים המוצגים בטבלה 5.15 מראים כי מנעד רמות הביטוי הממוצעות של המדדים נע בין 4 (100%) ל -0.29 (7.1%) - הנובע מציון ״1״ בשתיים מתוך שבע התכניות.
המדדים בעלי הביטוי החזק
המדדים המצויים בראש הטבלה, שזכו לציון 100% הם:
1	. תכנון רגיש למים (תר״מ);
2.	התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים;
3.	שימור הנוף - כללי;
4.	קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו״ב.
במקום השני, עם ציון 96.43%, נמצא המדד "הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח", ובמקום השלישי, עם ציון 92.86%, נמצא המדד "שימור הנוף החקלאי-כפרי".
בדיקת שבעת המדדים שקיבלו ציון שבין 85% ל-96.43%, מראה כי לרוב הגורם להורדת הציון הסופי הוא הציון שהתקבל בתמ"מ 5 - מחוז תל אביב. כך למשל במדדים "הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח", "שימור הנוף החקלאי-כפרי", "שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים", "קביעת מגבלות על ש״ק בשטחים התורמים להעשרת מי התהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים" ו"מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה". הציון הסופי של כל המדדים הללו מורכב מציונים מרביים של "4" בכל התכניות, למעט בתמ"מ 5 - מחוז תל אביב.
בסה"כ 11 מדדים קיבלו ציון 3.4 ומעלה (85% ומעלה).
המדדים בעלי הביטוי החלש
המדד המצוי בתחתית הטבלה, עם הציון הנמוך ביותר 7.14%, הוא: "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות".
בציון השני מלמטה ( 10.71%) זכו המדדים:
1.	קביעת ספים ("קווים אדומים") לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים;
2.	עידוד לחסכון באנרגיה.
ובציון השלישי מלמטה ( 14.29%) זכו ארבעת המדדים:
1	. הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות;
2.	הפעלת כלים כלכליים, מינהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר;
3.	שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים;
4.	עידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת.
5.3.3 סוגיות סביבתיות הבולטות בשכיחותן ובמידת הביטוי שלהן
השוואה בין הסוגיות המצויות בראש הטבלאות ובתחתיתן, על-פי הבדיקה הכמותית של השכיחות הכוללת והבדיקה האיכותנית של מידת הביטוי הממוצעת, מעלה את הדברים הבאים:
שלושה מהמדדים קיבלו ציונים גבוהים ביותר בשתי הבדיקות, הן הכמותית והן האיכותנית:
1.	המדד ״שימור הנוף - כללי״, אשר קיבל ציון 100% בבדיקה האיכותנית, קיבל גם את הציון הגבוה ביותר בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-21 מתוך 28 סוגי המסמכים.
2.	המדד ״תכנון רגיש למים (תר״מ)", אשר קיבל אף הוא ציון 100% בבדיקה האיכותנית, קיבל את הציון השלישי בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-19 מתוך 28 סוגי המסמכים.
3.	המדד ״שימור הנוף החקלאי-כפרי״, אשר קיבל את הציון 92.86% (השלישי בגובהו) בבדיקה האיכותנית, קיבל את הציון השני בגובהו בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-20 מתוך 28 סוגי המסמכים.
ארבעה מן המדדים, קיבלו ציונים נמוכים ביותר בשתי הבדיקות, הן הכמותית והן האיכותנית:
1.	המדד "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות", אשר קיבל את הציון הנמוך ביותר בבדיקה האיכותנית (7.14%), קיבל גם את הציון הנמוך ביותר בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-2 מתוך 28 סוגי המסמכים.
2.	המדד ״עידוד לחסכון באנרגיה״, אשר קיבל ציון נמוך בבדיקה האיכותנית (10.71%), קיבל את הציון הנמוך ביותר בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-2 מתוך 28 סוגי המסמכים.
3.	המדד "קביעת ספים (׳קווים אדומים׳) לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים", אשר קיבל ציון נמוך בבדיקה האיכותנית (10.71%), קיבל גם ציון נמוך מאד בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-3 מתוך 28 סוגי המסמכים.
4.	המדד "שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים", אשר קיבל ציון נמוך בבדיקה האיכותנית (14.29%), קיבל את הציון הנמוך ביותר בבדיקה הכמותית, עם אזכור ב-2 מתוך 28 סוגי המסמכים.
5.3.4 עקיבות הביטוי של סוגיות סביבתיות בתכניות השונות
אחת התכונות העשויות לתרום לאפיון שילובה של סוגיה סביבתית בתכניות הנבדקות, היא מידת העקיבות או אי העקיבות בעוצמת הביטוי שלה, בין דברי ההסבר המאפיינים את תחילת התהליך, לבין הוראות התכנית המייצגות את סוף התהליך.
אחד ההסברים לאי עקביות בין דברי ההסבר למסמכים הסטטוטוריים נעוץ בכך שלחלק מהסוגיות הסביבתיות שהוצגו בדברי ההסבר לא ניתן לתת ביטוי מרחבי או תקנוני (כמו סוגיות בנושא תחבורה, חינוך ועוד) בתשריטים ובהוראות התכנית, והם נותרים על תקן של הנחיות מדיניות. הסבר נוסף קשור בכך שדברי ההסבר נכתבים במרבית המקרים לפני הדיונים הסטטוטוריים, והם המקום בו ניתן להתרשם מהכוונות, החזון, והשאיפות, לעומת הוראות התכנית הכתובות על-פי מגבלות חוק התכנון והבנייה ומשקפות את המציאות ואת הפשרות בין הגופים השונים. עוד ניתן לומר שדברי ההסבר משקפים את תחילת התקופה הנחקרת, לעומת הוראות התכנית שנערכו בסופה. שני אלמנטים אלו, מהות המסמך ומועד כתיבתו, עשויים ליצור הבדלים בעוצמת הביטוי של הסוגיות הסביבתיות במעבר בין שני המסמכים. השערה זו נבדקת בבדיקה הבאה. ראשית מוצגות ההגדרות הנדרשות להסבר אופן עריכת הבדיקה, ובהמשך מתוארים ומנותחים הממצאים.
5.3.4.1	הגדרות
"עקיבות" בעוצמת הביטוי של המדד בין דברי ההסבר להוראות התכנית מוגדרת כעוצמת ביטוי זהה (הפרש של 0 בין הציונים) או הפרש של 1 בין הציונים. "אי-עקיבות" בעוצמת הביטוי של המדד בין דברי ההסבר להוראות התכנית מוגדרת כמצב ההפוך, בו ההפרש בין הציונים הוא 2 או יותר.
אבחנה נוספת הנעשית בו בזמן במסגרת הבדיקה היא כיוון המגמה: האם מדובר במגמה של שיפור, כלומר, עוצמת ביטוי גבוהה יותר בהוראות, או במגמת ירידה, כלומר, עוצמת ביטוי נמוכה יותר בהוראות, או שלא חל שינוי כלל. מגמת העלייה מוגדרת כמגמה "חיובית" ומתייחסת להפרשים חיוביים, מגמת הירידה מוגדרת כמגמה "שלילית" ומתייחסת להפרשים שליליים. ציונים זהים בדברי ההסבר ובהוראות מוגדרים כ"עקיבות מלאה".
טבלה 5.16 מציגה את חמש המגמות האפשריות: עקיבות חיובית, עקיבות שלילית, עקיבות מלאה, אי-עקיבות חיובית ואי-עקיבות שלילית. המספרים בשורות הכותרת של המטריצה (שורה עליונה ועמודה ימנית) הם הציונים האפשריים בסולם עוצמת הביטוי. המספרים האחרים הם ההפרשים ביניהם, שחושבו על ידי החסרת הציון שהתקבל בדברי ההסבר מהציון שהתקבל בהוראות התכנית.
הצבעים שנבחרו להדגיש את המגמות מבטאים את מהותן: מגמות של עקיבות חיובית ואי-עקיבות חיובית מסומנות בגוני ירוק, המעידים על עלייה שחלה בעוצמת הביטוי מתחילת התהליך לסופו. עלייה גדולה יחסית (אי-עקיבות חיובית), מסומנת בירוק כהה. מגמות של עקיבות שלילית ואי-עקיבות שלילית, מסומנות בגוני אדום, המעידים על ירידה בעוצמת הביטוי במעבר מדברי ההסבר להוראות. ירידה גדולה יחסית (אי-עקיבות שלילית), מסומנת באדום ועקיבות שלילית מסומנת בכתום. העקיבות המלאה, המעידה על כך שלא התרחש שינוי בעוצמת הביטוי, מסומנת בצבע לבן.
כאן המקום להזכיר שהקריטריון הנבדק הוא העקיבות/אי-עקיבות, ולא עוצמת הביטוי עצמה; כך עשוי להיות מדד שקיימת לגביו עקיבות מלאה הנובעת מציון של "4" הן בדברי ההסבר והן בהוראות, עם ציונים המעידים על עוצמת ביטוי גבוהה לאורך כל הדרך, שיסומן בלבן, ולעומתו עשוי להיות גם מדד שקיבל ציון "0" בדברי ההסבר ואחר כך ציון של "2" בהוראות והוא יסומן בירוק כהה.
5.3.4.2	אופן עריכת הבדיקה
הבדיקה נערכה לפי השלבים הבאים:
1.	בשלב הראשון, נבדקה כל תכנית בנפרד. אותרה המגמה עבור כל סוגיה בכל אחת משבע התכניות, כלומר חושבו ההפרשים בין ציוני עוצמת הביטוי של ההוראות ודברי ההסבר (וכיוונם).
2.	בשלב השני, רוכזו הממצאים מכל התכניות, והתקבלה מטריצה המרכזת את המגמות של כל סוגיה בכל אחת משבע התכניות.
3.	בשלב השלישי, נערכה מטריצה חדשה (המוצגת בסעיף הבא 5.3.4.3), המדגישה את המגמה הבולטת בתכניות עבור כל סוגיה. הסבר מפורט יותר מוצג בהמשך.
5.3.4.3	ממצאי הבדיקה וניתוחם
בטבלה מס' 5.17 מוצגים 75 המדדים על-פי מגמת העקיבות הבולטת שנמצאה בהם בשבע התכניות הנבדקות. אופן הדגשת המגמה הבולטת נקבע באופן סובייקטיבי על ידי החוקרת, במטרה להדגיש את מצבי אי-העקיבות, שהם המצבים המעידים על פער שיש צורך לנסות להסבירו.
הטבלה מציגה שישה מצבים אפשריים:
1.	מצב בו המגמה הבולטת היא "אי-עקיבות חיובית", כלומר, מצב בו לפחות בשלוש תכניות נמצאה מגמה של אי עקיבות חיובית.
2.	מצב בו המגמה הבולטת היא "אי-עקיבות שלילית", כלומר מצב בו לפחות בשלוש תכניות נמצאה מגמה של אי-עקיבות שלילית.
3.	מצב בו המגמה הבולטת היא "עקיבות חיובית" הנגרמת מפער של 1 בין הציונים, והיא מצויה לפחות בשלוש תכניות מתוך שבע התכניות הנבדקות.
4.	מצב בו המגמה הבולטת היא "עקיבות שלילית", כלומר מצב בו לפחות בשלוש תכניות נמצאה מגמה של עקיבות שלילית.
5.	מצב בו המגמה הבולטת היא "עקיבות מלאה", שמשמעותה ציונים זהים בדברי ההסבר ובהוראות התכנית (הפרש של 0), והיא מצויה בלפחות ארבע מתוך שבע התכניות הנבדקות. ראוי לציין, כי לא נעשתה הפרדה בין הציונים ו"עקיבות מלאה" כוללת את כל משרע האפשרויות: 0-0, 1-1, 2-2, 3-3, 4-4.
6.	מצב ללא מגמה בולטת, שבו לא נמצאו שלוש תכניות (או יותר) בעלות אותה מגמה.
מדדים שהמגמה הבולטת בהם היא אי-עקיבות חיובית
בששת המדדים הבאים, נמצא כי המגמה הבולטת היא אי-עקיבות חיובית, כלומר בשלוש או יותר תכניות קיימת עלייה גדולה בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות:
1.	קביעת מגבלות על ש״ק בשטחים התורמים להעשרת מי תהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים;
2.	שמירת איכותם של מקורות מים שפירים עיליים;
3.	ריכוז תשתיות;
4.	התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים;
5.	מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית;
6.	קביעת קווי בניין מינימליים לפי סוג קו החשמל.
לגבי המדד הראשון ברשימה: "קביעת מגבלות על ש״ק בשטחים התורמים להעשרת מי תהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים״, נמצאה אי-עקיבות חיובית בתכניות תמ״מ 14/4 - מחוז הדרום, תמ״א 35, והפער הגדול ביותר נמצא בתמ״מ 6 - מחוז חיפה. בדיקת הנתונים שמוינו בתמ״מ 6, מראה כי הוראות התכנית מכילות הוראות ספציפיות וישירות בנוגע לסוגיה זו כדוגמת: "לא תופקד תכנית לתחנות תדלוק בשטח לשימור משאבי מים ברגישות גבוהה מאד". דברי ההסבר מכילים התייחסות רבה לנושא איכות וכמות המים, אך האמירות סווגו מסיבות שונות למדדים אחרים, בעיקר משום שלא נמצא אזכור מפורש של שימושי קרקע. במקרה זה, הפער עשוי להעיד אולי על כך שהסיווג לשימושי הקרקע השונים בתכנית לא היה ברור דיו בשלב כתיבת דברי ההסבר, אלא הבשיל במהלך הדיונים הסטטוטוריים, ומגבלות ברורות על שימושי הקרקע נקבעות בדרך כלל בתכנית הסטטוטורית.
המדד השני ברשימה: "שמירת איכותם של מקורות מים שפירים עיליים", אף הוא בנושא איכות המים. אי-עקיבות חיובית נמצאה גם לגביו בשלוש תכניות (תמ״מ 14/4 - מחוז הדרום, תמ״מ 21/3 - מחוז המרכז ותמ״מ 6 - מחוז חיפה), ובשלושתן מדובר בהפרש של 2 בין הציונים. בדיקת הנתונים שמוינו בתמ״מ 21/3 לדוגמה, מראה שחלה עלייה מציון של ״1״ לציון של ״3״. הציון הנמוך יחסית בדברי ההסבר נבע בעיקר מאמירות חלשות שכללו מילים כמו "מוצע שבתכנית ינקטו צעדים כדי למנוע את התופעה...", ואילו בהוראות התכנית חלה עלייה בחוזק הביטוי המילולי.
המדד השלישי ברשימה: "ריכוז תשתיות", נכלל בנושא השטחים הפתוחים. אי-עקיבות חיובית נמצאה גם לגביו בשלוש תכניות (תמ״מ 14/4 - מחוז הדרום, תמ״מ 21/3 - מחוז המרכז ותמ״מ 5 - מחוז תל אביב), ובשלושתן מדובר בהפרש של 2. עיון בנתונים של תמ״מ 5 מראה כי חלה עלייה מציון של ״2״ לציון של ״4״, וכי גם כאן הפער נובע מחוזק האמירה: בדברי ההסבר משתמשים במילים כגון "המלצות" ו״הצעות״ ואילו בהוראות התכנית קיימת הוראה חזקה וישירה שאף מתייחסת לטווח הרחוק ולתשתיות עתידיות שלא היו קיימות בעת אישור התכנית: "מערכות תשתית הנדסית עבורן קיימת תכנית מתאר ארצית ייחודית, תתוכננה בתחומי פרוזדור התשתית באופן שיאפשר מעבר קווי תשתית נוספים שאינם נכללים בתחום הגדרת התכנית הארצית הייחודית".
המדד הרביעי ברשימה: "התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים", נכלל אף הוא בנושא השטחים הפתוחים. לגביו נמצאה אי-עקיבות חיובית בחמש מתוך שבע התכניות במחקר (תמ״א 31, תמ״מ 9/2, תמ״מ 14/4, תמ״מ 21/3 ובתמ״מ 6). בארבע מהתכניות מדובר בפער של 4 בין הציונים, כלומר אי אזכור כלל בדברי ההסבר לעומת אמירה בעלת עוצמת הביטוי הגבוהה ביותר בהוראות התכנית!
המדד החמישי ברשימה: "קביעת מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית", שייך לנושא הסביבות הייחודיות. לגבי מדד זה נמצאה אי-עקיבות חיובית בשלוש מתוך שבע התכניות במחקר (בתמ"מ 21/3 – מחוז המרכז, בתמ"מ 6 – מחוז חיפה ובתמ"א 35). ההפרש בין הציונים בשלוש התכניות הללו הוא 3. הסיבות לאי-עקיבות היו שונות בשלוש התכניות. לדוגמה: בדברי ההסבר של תמ"א 35 לא נמצאו כל אמירות בנושא, לעומת הימצאותן של מספר הוראות חזקות הקובעות מגבלות פיתוח וכיו"ב לגבי אזור "רצועת נחל".
לגבי המדד השישי ברשימה: "קביעת קווי בניין מינימליים לפי סוג קו החשמל" שנכלל בנושא הקרינה, נמצאה אי-עקיבות חיובית בכל חמש תכניות המתאר המחוזיות במחקר (בחמש תכניות מתוך שבע). בכולן נמצא הפער הגדול ביותר האפשרי (הפרש של 4) אשר משמעותו כאמור אי אזכור כלל בדברי ההסבר, לעומת אזכור שעוצמת הביטוי שלו היא הגבוהה ביותר בהוראות התכנית. ההוראה החזקה והמפורטת המצויה בכל התכניות הללו היא הוראה בעלת נוסח אחיד, כמתואר להלן: "לא תופקד תכנית מקומית אלא אם יקבעבה כי לא יינתן היתר בניה מתחת לקווי חשמל עיליים קיימים או מאושרים, אלא במרחקים המפורטים להלן, מקו המשוך אל הקרקע מהתיל הקיצוני של הקו או מציר הקו, הכל כמפורט להלן,לבין החלק הבולט או הקרוב ביותר לבניין, פרט לבניינים המותרים בשטח למעבר קווי חשמל:..." (ובהמשך מפורטים המרחקים המותרים מכל סוג של קו חשמל). הסבר אפשרי לממצא זה, המשקף התייחסות זהה של המתכננים לסוגיה, הוא שמדובר בסוגיה שהטמעתה ואף אופן ניסוחה מחויב על-פי חוק. זוהי כפי הנראה גם הסיבה לכך שהסוגיה אינה עולה לדיון בתהליך הכנת התכנית.
לסיכום, אותרו מספר סיבות אפשריות לאי-העקיבות בעוצמת הביטוי של סוגיות, בין דברי ההסבר להוראות. ממצאים שחזרו מספר פעמים בדוגמאות שניתנו הצביעו כמצופה על שוני בחוזק האמירות, הנובע מסוג המסמך (מסמך סטטוטורי לעומת מסמך שאינו סטטוטורי). סיבה נוספת שאותרה היא תמורות שחלו במהלך תקופת עריכת התכנית, אשר הביאו לשינויים בתפיסות התכנוניות ולכניסתם של מושגים חדשים. סיבה שלישית, קשורה אף היא לציר הזמן, היא מידת בהירותה של התכנית בשלבים השונים, המשפיעה גם היא על חוזק האמירות ועל מידת הישירות שלהן. וכך, בדברי ההסבר, האמירות הן, לעיתים קרובות, כלליות יותר לעומת אמירות ספציפיות וישירות בהוראות התכנית. סיבה אחרונה שאותרה היא שכאשר קיימות סוגיות ששילובן ואף אופן ניסוחן מחויב על-פי חוק, אין כל עיסוק בנושא בשלב עיצוב המדיניות.
מדדים שהמגמה הבולטת בהם היא אי-עקיבות שלילית
לעומת שישה מדדים בלבד בהם נמצאה אי-עקיבות חיובית, המשקפת עלייה משמעותית בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות, ב-12 מדדים נמצאה אי-עקיבות שלילית, המשקפת ירידה משמעותית בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות. בקטגוריה זו נכלל מגוון רחב של נושאים סביבתיים כמפורט להלן:
1	. עידוד לחיסכון במשאבי מים;
2.	עידוד התפלת מי-ים;
3	. הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות;
4.	צמצום זיהום האוויר באמצעות שינויים טכנולוגיים;
5.	הפעלת כלים כלכליים, מינהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר;
6.	עידוד השבת מי קולחין;
7.	עידוד להפחתה, שימוש חוזר, ומחזור של פסולת;
8.	צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/ייצור/עיבוד/שינוע חמ״ס וצמצום חשיפת האוכלוסייה לריכוזי חמ״ס;
9.	הימנעות מפיתוח מוקדים חדשים בלב שט"פים;
10.	עידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת;
11.	אמירות כלליות של צמצום החשיפה למטרדים סביבתיים;
12.	הגנה על אתרים היסטוריים;
13.	הגנה על אתרים בעלי חשיבות תרבותית אחרת.
בסקירה הבאה מובאות מספר דוגמאות הלקוחות מבדיקה מעמיקה של הממצאים לגבי אי-עקיבות שלילית ברשימת הסוגיות הסביבתיות שלעיל. הדוגמאות נועדו לתאר את מגוון הסיבות האפשריות לתופעה זו.
בסוגיה "עידוד להפחתה, שימוש חוזר, ומחזור של פסולת", נמצאה אי-עקיבות שלילית בארבע תכניות. הפער הגדול ביותר, הפרש של (3-) בין הציונים, נמצא בתכנית תמ״מ 21/3 - מחוז המרכז ובתמ״מ 6 -מחוז חיפה, בשתיהן לא נמצא כל אזכור בהוראות. בדברי ההסבר של תמ״מ 6 לדוגמה, נמצאה אמירה חזקה ברשימת המטרות, תחת כותרת המשנה "מטרות הקשורות לטיפול מערכתי בנושא טיפול ופינוי פסולת מוצקה״: ״העמקת היקף המחוור: מיחזור במקור, מרכזי מחזור, הקמת משרפה כ" ". וגם, במסגרת היגדים עיקריים בנושא התעשייה: "הנקודות העיקריות הראויות להתייחסות מבחינת השפעות התעשייה הן:...הגברת מיחזור פסולת תעשייתית". בסוגיה "עידוד השבת מי קולחין", נמצאה אי-עקיבות שלילית בשש מתוך שבע התכניות שנבדקו! (בתמ"מ 14/4 נמצאה, בשונה משאר התכניות, התייחסות חזקה: עקיבות מלאה שקיבלה את הציון "3"). הפערים שנמצאו בתכניות נעים בין (2-) ל-(4-). בדיקת הציונים שהתקבלו במסמכים השונים מלמדת כי בכל התכניות אין כל אזכור לסוגיה זו בהוראות. ייתכן שהסיבה לאי אזכורן של סוגיות אלו בהוראות, על אף שאוזכרו בתחילת התהליך, קשורה בצמצום העיסוק בסוגיות אשר מטופלות לכאורה בתמ"אות נושאיות; נושא אתרי פסולת מטופל במסגרת תמ"א 16 לסילוק אשפה, ונושא הביוב מטופל במסגרת תמ"א 34 - למשק המים (ביוב).
במספר סוגיות, ביניהן הסוגיות: "עידוד לחיסכון במשאבי מים" ו"עידוד השבת מי קולחין", נמצאו פערים גדולים (גם) במסגרת תמ"א 31. בסוגיה "עידוד השבת מי קולחין" לדוגמה, נמצאו בדברי ההסבר של תמ"א 31 אמירות חזקות רבות, אך בהוראות התכנית לא שולבה הסוגיה כלל. במבוא לפרק "פיתוח ופריסת מערכות תשתית הנדסית - יעדים ומדיניות פיתוח למשק המים" נאמר: "טהור, השבה וסילוק מי ביוב עירוניים והספקתם לחקלאות....השיטה היעילה ביותר ...למניעת מפגעים אקולוגיים", ובהמשך, בחלק העוסק בפריסה ופיתוח מערכת אספקת המים נאמר: "כתוצאה ממצוקת המים... יש לנקוט בכל האמצעים והדרכים להגיע לניצול מרבי של השפכים הביתיים, ובמידת האפשר גם התעשייתיים." גם
בסוגיה "הימנעות מפיתוח מוקדים חדשים בלב שט״פים", נמצאה אי-עקיבות שלילית בארבע תכניות. פערים של (2-) נמצאו בתמ"מ 9/2 ובתמ"א 35, ופערים גדולים יותר של (4-) נמצאו בתמ"א 31 ובתמ"מ 6. למעט בתמ"א 35, באף תכנית מתוך הארבע הנ"ל, אין אזכור של הסוגיה בהוראות. בתמ"א 35 קיים אזכור בנוגע ל"מרקם שמור ארצי", העוסק בתוספת שטח לפיתוח: "תכנית מתאר מחוזית לתוספת שטח לפיתוח במרקם שמור ארצי תופקד רק עם התקיימו התנאים הבאים:...(2) בתכנית שעיקרה הוספת שטח המיועד לתעסוקה: (א) שקל מוסד תכנון את ההיצע והצרכים באזור התכנון (או באזור אחר על גבולות שייקבע) והשתכנע בצורך בתוספת שטח לתעסוקה באזור". אמירה זו דורגה כאמור כ"חלשה" מאחר שהימנעות מפיתוח מוקדי תעסוקה חדשים במרקם שמור משולב נתונה על פי הוראה זו לגמישות רבה מאד של מוסדות התכנון. הסיבה, אם כן, לירידה בציון מ "3" ל-"1" טמונה בירידה בחוזק האמירה.
בשלוש הסוגיות הבאות: "עידוד התפלת מי-ים", "עידוד לחיסכון במשאבי מים" ו-״הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות ", בדיקה מעמיקה לגבי המגמה הבולטת שזוהתה של אי-עקיבות שלילית, הראתה כי למעשה באף אחת מהתכניות הנבדקות במחקר, אין אזכור שלהן בהוראות התכנית. ממצא זה מעיד על קושי לבטא אותן במסמכים הסטטוטוריים, הנובע כפי הנראה, ממגבלותיו של חוק התכנון והבנייה. לדוגמא, בתמ"מ 21/3 - מחוז המרכז, בדברי ההסבר נמצאו אזכורים לסוגיה העוסקת בהקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות: "יש לקבוע צירים ייעודיים לרכב כבד ובייחוד משאיות. לקביעת צירים אלו חשיבות (גם) לצורך מניעת סיכונים מתאונות בהן מעורבים כלי רכב המובילים חמ"ס." אולם, לתכניות הנערכות מתוקף חוק התו"ב כדוגמת התכניות הנבדקות במסגרת המחקר הנוכחי, אין יכולת לכלול תכנון תחבורתי שכזה.
בדיקה מעמיקה של ממצאי הציונים וחזרה אל האמירות עצמן במסמכים הנבדקים בשתי הסוגיות הבאות, לא הביאה למציאת סיבה ברורה מדוע לא שולבו הסוגיות בהוראות התכנית, לאחר שהן נדונו בתחילת התהליך בעוצמות ביטוי גבוהות:
א.	בסוגיה "צמצום זיהום האוויר באמצעות שינויים טכנולוגיים", נמצא בשלוש תכניות (תמ״מ 21/3, תמ"מ 5 ותמ"א 35) פער זהה של (2-) בין הציון בדברי ההסבר לציון בהוראות. בכל התכניות מדובר בירידה מציון "2" בדברי ההסבר לציון "0" בהוראות התכנית. להלן דוגמה מדברי ההסבר של תמ"א 35: במסגרת הפרק העוסק באמצעי מדיניות ליישום התכנית בתחום מדיניות התחבורה: "כדי לצמצם ככל האפשר את פליטת המזהמים מכל הרכב, משרד התחבורה צריך לגרום לכך שיוכנסו לשימוש מנועים יעילים ונקיים, כלי רכב קטנים ואנרגית הנעה נקייה (כמו כלי רכב חשמליים)...מדיניות המיסוי צריכה אף היא לעודד את השימוש בכלי רכב נקיים". ובהמשך, תחת "אמצעי מדיניות מוצעים (סעיפים בהוראות התכנית) בנושא איכות אוויר ואקלים": "חיוב הוראות המתייחסות לעמידה בתקני זיהום אווירלאזורי תעשיה...".
ב.	בסוגיה "צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/ייצור/עיבוד/שינוע חמ״ס וצמצום חשיפת האוכלוסייה לריכוזי חמ״ס״, נמצאה אי-עקיבות שלילית בשלוש תכניות (תמ״א 31, תמ״מ 14/4 ובתמ״מ 21/3). בתמ״מ 21/3, לדוגמה, במסגרת "עקרונות התכנית בתחום שמירת איכות הסביבה", תחת הכותרת של "מדיניות התמודדות עם מקורות המפגעים", קיימת התייחסות ספציפית למתקנים ביטחוניים וריכוזי חמ״ס ובה נאמר: "מוצע שבתכנית הכוללות מוקדי סיכונים, ייקבע מגבלות בניה אשר תמנענה זחילת מגורים לעברם.״, וגם: "רצוי לקבוע הנחיות ומגבלות על הובלת חמ״ס בצירים שונים. מגבלות אלו יכולות להיות קווי בנין נרחבים במיוחד מצירי החמ״ס (הן הכבישים והן המסילתיים) וקביעת אזורים האסורים לרכב הנושא חמ״ס". למרות ההתייחסות הישירה והמפורטת, אין כאמור אזכור לסוגיה זו בהוראות התכנית, והסיבה לכך לא ברורה.
לסיכום, קיימים מקרים בהם לא ברורה הסיבה לאי-עקיבות שלילית בעוצמת הביטוי של סוגיות בין דברי ההסבר להוראות. הדבר תמוה במיוחד נוכח העובדה שלעיתים קרובות אף מופיעות בדברי הסבר אמירות ישירות לגבי אופן היישום של הסוגיה בהוראות התכנית. ייתכן שההסברים לתופעה נעוצים בהשפעתן האפשרית של תמ"אות נושאיות הנתפסות כתכניות שדרכן מטופלות הסוגיות הסביבתיות, או בקיומה של תכנית פיתוח מפורטת כחלק ממסמכי התכנית בה מאוזכרת הסוגיה בפירוט. סיבות אפשריות נוספות לירידה בחוזק האמירה בין דברי ההסבר להוראות קשורות חלקן לעובדה שהתכניות נערכות מתוקף חוק התכנון והבנייה אשר לא כולל את האפשרות לכלול חלק מהסוגיות וחלקן קשורות אולי במהותו של תהליך אישור התכנית אשר כרוך בדיונים רבים וארוכים בין בעלי עניין שונים שבמהלכו חלות פשרות, גם בנוגע לאופן שילובן של סוגיות סביבתיות.
מדדים שהמגמה הבולטת בהם היא עקיבות חיובית
בחמישה מדדים נמצאה עקיבות חיובית המשקפת עלייה מועטה בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות, כמפורט להלן:
1.	שליטה (בלימה /הכוונה) בזחילה העירונית;
2.	העדפת פיתוח מוקדים משותפים למספר יישובים;
3.	שימור ערכי טבע, מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים;
4.	שימור הנוף החקלאי-כפרי;
5.	אמירות כלליות של מזעור הפגיעה / שמירה על איכות הסביבה.
מדדים שהמגמה הבולטת בהם היא עקיבות שלילית
בארבעת המדדים הבאים נמצאה עקיבות שלילית המשקפת ירידה מועטה בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות:
1.	שליטה בהתפשטות הפיתוח הכפרי;
2.	מזעור הגריעה / שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה;
3.	שימור הנוף - כללי;
4.	שימוש במושגים ועקרונות כלליים מתחום פיתוח בר-קיימא.
מדדים שהמגמה הבולטת בהם היא עקיבות מלאה
בקטגוריה זו נכללו 32 מדדים (42%) מכלל המדדים במחקר. ראוי להזכיר כי הקריטריון להגדרת המגמה כ"בולטת" בקטגוריה זו הוא מחמיר יותר, ורק כאשר נמצאו ארבע תכניות או יותר (להבדיל משלוש תכניות או יותר בקטגוריות האחרות), הסוגיה הוגדרה כ"בעלת מגמה בולטת של עקיבות מלאה". במילים אחרות, אם ההגדרה הייתה מקילה יותר, הייתה מתקבלת תוצאה גבוהה עוד יותר, כיוון שהיו מתווספות עוד כמה סוגיות שבהן נמצאו שלוש תכניות עם עקיבות מלאה. כאן המקום לסייג ולומר שמגמת עקיבות מלאה כוללת את כל משרע האפשרויות: אי אזכור כלשהו של הסוגיות, הן בדברי ההסבר והן בהוראות (ציון "0" בשני המקרים), וגם ממקרים של זהות בעוצמת הביטוי עם אזכור שעשוי להיות בעוצמת ביטוי "1", "2", "3" או "4".
מדדים ללא מגמה בולטת של עקיבות/אי-עקיבות
נמצאו 17 מדדים בהם לא הייתה מגמה בולטת של עקיבות או אי-עקיבות. מדדים אלו שייכים למגוון רחב של נושאים. משמעות הקטגוריה היא שלא ניתן לאפיין לגבי סוגיה כלשהי מגמה בולטת, החוזרת על עצמה בשלוש/ארבע38 תכניות או יותר. כלומר, כל המקרים39 או רובם מתקיימים לגבי אותה סוגיה בשבע התכניות.
5.3.5 סיכום
ממצאים לגבי המגמה האופיינית של עקיבות/אי-עקיבות וכיוונה (שלילי, חיובי, זהות או אי קיומה של מגמה בולטת) הוסיפו מאפיינים איכותניים לאופן שילובן של הסוגיות הסביבתיות בתכניות.
הכיוון הנפוץ ביותר הוא עקיבות מלאה. משמעות ממצא זה היא שאופן ההתייחסות בתחילת התהליך, קרי עוצמת הביטוי של המדד הסביבתי בדברי ההסבר, זהה במקרים רבים לעוצמתה בסוף התהליך, קרי בהוראות התכנית.
כיוון נפוץ נוסף העולה מהבדיקה הוא "חוסר כיוון", כלומר, אי קיומה של מגמה בולטת. ממצא זה הינו צפוי, וקשור כפי הנראה לאופיים השונה של צוותי התכנון ולדגשים השונים שניתנו לסוגיות בשלבים השונים, לנסיבות משתנות מתכנית לתכנית, ועוד.
נמצא גם שקיימת מגמה בולטת של עלייה בעוצמת הביטוי, הבאה לידי ביטוי בעקיבות חיובית ובאי-עקיבות חיובית. סיבות אפשריות שאותרו לעלייה גדולה בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות הן השפעת חוזקו הסטטוטורי של המסמך, שינויים בתפיסות התכנוניות שחלו במשך הזמן, מידת בהירותה של התכנית המשתנה בשלבים השונים וכן קיומם של חוקים המכתיבים את אופן השילוב הספציפי של הסוגיה בצורה קשיחה ובכך מעודדים באופן עקיף חוסר דיון בנושא, בשלבים מוקדמים.
המגמה הבולטת האחרונה היא הירידה בעוצמת הביטוי, המשתקפת בממצאים לגבי עקיבות שלילית ואי-עקיבות שלילית. הסברים אפשריים שניתנו לירידה גדולה בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות הם השפעתן של תמ"אות נושאיות הנתפסות כתכניות שדרכן מטופלות הסוגיות הסביבתיות, קיומה של תכנית פיתוח מפורטת כחלק ממסמכי התכנית וכן מהותו של תהליך אישור התכנית המביא לפשרות בנוגע לאופן שילובן של חלק מהסוגיות הסביבתיות.
5.4	אפיון התכניות על-פי חוזק הגישה הסביבתית
המטרה של אפיון חוזק הגישה הסביבתית בתכניות השונות היא לזהות את הפוטנציאל הקיים בהן לשמירת הסביבה. בדיקת "חוזק" הגישה הסביבתית מורכבת משילוב בין היבטים כמותיים והיבטים איכותניים. בבדיקה הושם דגש על הביטויים הסטטוטוריים, שהם, להבדיל מן הביטויים שאינם סטטוטוריים, מחייבים התייחסות כלשהי בעת יישום התכנית. אפיון חוזק הגישה הסביבתית בתכניות השונות, יאפשר השוואה ביניהן והצבעה על תכניות שהן "חזקות" יותר ותכניות שהן "חלשות" יותר מבחינה סביבתית.
5.4.1	אופן הבדיקה
ההיבט הכמותי נבחן בשתי בדיקות: האחת, מגוון המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי - שמשמעותה היא שככל שמגוון המדדים גבוה יותר, הגישה הסביבתית חזקה יותר; הבדיקה הכמותית השנייה היא מגוון המדדים שאינם זוכים לאזכור כלשהי - שמשמעותה היא שככל שמגוון המדדים נמוך יותר כך הגישה הסביבתית חזקה יותר. יש להבהיר, כי שתי הבדיקות אינן משלימות זו את זו בהכרח, והחיבור בין המדדים בעלי עיגון סטטוטורי למדדים שלא אוזכרו כלל איננו מגיע בהכרח למספר 75 (מספר המדדים במחקר).
ההיבט האיכותני באפיון חוזק הגישה הסביבתית נבדק באמצעות עוצמת הביטוי (הממוצעת) של המדדים הסטטוטוריים.
5.4.2	מגוון המדדים בעלי עיגון סטטוטורי
במסגרת בדיקה זו נספרו המדדים שיש להם ביטוי כלשהו (בכל עוצמה שהיא) באחד או יותר מן המסמכים הסטטוטוריים של כל תכנית. מסמכים אלו הם, "הוראות התכנית" ו"תשריט ייעודי הקרקע". ראוי להזכיר כי מספרם ותוכנם של מסמכים סטטוטוריים נוספים אינו זהה בין התכניות (ראה טבלה מסי 4.2).
מגוון המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי בתכניות נע, כפי שניתן לראות בתרשים 5.11 לעיל, בין 26 מדדים בתמ"מ 9/2 לבין 51 מדדים בתמ"מ 6 כשהממוצע הוא כ-38 מדדים. בחישוב חלקם היחסי של מדדים אלו מתוך כלל המדדים במחקר, מדובר בשיעור הנע בין 34.6% ל-68%. בדיקת קיומה של מגמה לאורך ציר הזמן מראה כי קיימת מגמת עלייה מתונה. כלומר, לפחות מבחינת מגוון ההיבטים הסביבתיים שזכו לעיגון סטטוטורי בתכניות שימושי קרקע ארציות ומחוזיות, ניתן לומר שהתכניות נעשו מגוונות יותר מבחינה סביבתית.
5.4.3	מספר המדדים שאינם מאוזכרים כלל בתכנית
במסגרת בדיקה זו נספרו המדדים שלא זכו לאזכור כלשהו בתכנית. ככל שמספר המדדים שנמצא גבוה יותר, המשמעות היא שהגישה הסביבתית בתכנית חלשה יותר, ולהפך: ככל שמספר המדדים בבדיקה זו נמוך יותר, הגישה הסביבתית בתכנית חזקה יותר. ממצאי בדיקה זו מוצגים בתרשים מס' 5.12.
מגוון המדדים שלא זכו לאזכור כלשהו (באף אחד מסוגי המסמכים) נע בין 36 מדדים בתמ"מ 9/2 לבין 9 מדדים בתמ"מ 6 כשהממוצע עומד על כ-23 מדדים. בחישוב חלקם היחסי מתוך כלל המדדים במחקר, מדובר בשיעור הנע בין 48% ל-12%. בדיקת הממצאים על ציר הזמן מלמדת כי קיימת מגמת ירידה, כלומר מספר המדדים שלא זכו לאזכור כלשהו הולך ויורד. במילים אחרות, יותר ויותר מדדים זוכים באזכור כלשהו בתכניות מסוג זה.
5.4.4	עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים הסטטוטוריים בתכנית
הבדיקות של מגוון המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי ומגוון המדדים שאינם מאוזכרים כלל מציגות, כאמור, היבטים כמותיים לגבי חוזק הגישה הסביבתית בתכנית. מטרת הבדיקה הנוכחית היא להציג את ההיבט האיכותני של הנושא, על ידי בדיקת עוצמת הביטוי של המדדים המעוגנים בה באופן סטטוטורי בכל אחת מהתכניות.
הבדיקה נעשית באמצעות חישוב של עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי בכל תכנית. אם נמצא כי מדד כלשהו קיבל ביטוי הן בהוראות התכנית והן בנספחים והתשריטים הסטטוטוריים, אז הובא בחשבון הציון הגבוה יותר.
כפי שהודגש בבדיקות קודמות שבהן הוצג ערך ממוצע, גם בבדיקה זו מדובר בערך המבטא תמהיל כלשהו של ציוני כל המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי בתכנית. תמהיל זה עשוי להיות מורכב מערכי קיצון, אך הוא מאפשר מבט השוואתי, המתאים למטרות הבדיקה. ממצאי הבדיקה מוצגים בתרשים מס' 5.13
5.4.5	חוזק הגישה הסביבתית: סיכום
עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים בעלי העיגון הסטטוטורי נעה בין 2.83 (70.7%) בתמ"מ 5 – מחוז תל אביב, ל-3.69 (או 92.2%) בתמ"מ 6 – מחוז חיפה. הממוצע של כל ערכי "עוצמת הביטוי הממוצעת" של התכניות השונות הוא 3.26 (81.5%). ממצא זה מעיד על ציונים גבוהים יחסית, בעיקר על רקע העובדה שמדובר בציון ממוצע. משמעות הממצא היא שברוב המקרים, כאשר סוגיה סביבתית משולבת במסמכים הסטטוטוריים, עוצמת הביטוי שלה היא גבוהה, והדבר נכון לגבי כל התכניות שנבדקו. בטבלה הבאה רוכזו הממצאים שהוצגו לעיל (תרשימים מס' 5.11, 5.12, 5.13).
תאים הצבועים בירוק מסמנים ממצאים המעידים על גישה סביבתית חזקה ומדגישים את התכניות שבהן מספר המדדים המעוגנים סטטוטורית גבוה מהממוצע, תכניות שבהן מספר המדדים שאינם מעוגנים כלל הנו נמוך מהממוצע, ותכניות שעוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים הסטטוטוריים בהן גבוהה מהממוצע. תאים הצבועים בצהוב מסמנים ממצאים המעידים על גישה סביבתית חלשה (על-פי אותו עיקרון).
בכל בדיקה מודגש הממצא החזק ביותר מבחינת הגישה הסביבתית על ידי פונט גדול יותר והממצא החלש ביותר על ידי פונט קטן יותר.
תיאור הממצאים
מהטבלה ניתן לראות כי תמ"מ 6 – מחוז חיפה, היא התכנית המציגה את הגישה הסביבתית החזקה מבין שבע התכניות הכלולות במחקר. יש לציין כי הציונים שהתקבלו עבור תכנית זו גבוהים באופן משמעותי מהממוצע, והדבר נכון בכל שלושת הטורים. הבאה אחריה בדירוג היא תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז. המציגה אף היא גישה סביבתית חזקה. גם תמ"א 35 – תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור, מציגה גישה סביבתית חזקה יחסית עם ציונים הגבוהים מן הממוצע בשניים מתוך שלושת הטורים. ממצאים אלו מעידים על שיפור וחיזוק של הגישה הסביבתית בתכניות עם הזמן שכן גם תמ"מ 6 וגם תמ"א 35 פורסמו בשנתיים האחרונות של התקופה הנחקרת.
בשתי תכניות שתכנונן החל בראשית התקופה הנבדקת נמצאה גישה סביבתית חלשה יחסית לשאר התכניות במחקר: בתמ"א 31 – תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולקליטת עלייה, ובתמ"מ 14/4 – מחוז הדרום. תמ"א 31 אושרה ב-1992 ועודכנה מעט ב-1998 ואילו תכנונה של תמ"מ 14/4 החל בתחילת שנות ה-90 אך אישורה התעכב לשנת 2000. בתכניות אלו התקבלו ציונים נמוכים מהממוצע בכל שלושת הטורים.
שתי תכניות נוספות מציגות גישה סביבתית חלשה יחסית, עם ציונים הנמוכים מן הממוצע בשתיים מתוך שלוש הבדיקות: תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון ותמ"מ 5 – מחוז תל-אביב. בתמ"מ 5 התקבל הציון הנמוך ביותר בבדיקת עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים הסטטוטוריים. בתמ"מ 9/2 התקבלו הציונים
5.5	אפיון התכניות על-פי מידת החדשנות הסביבתית
במהלך אפיון התכניות וחוזק הגישה הסביבתית בהן, נמצא שחסר היבט חשוב אשר לא בוטא עד כה במחקר, והוא חדשנות.
מידת החדשנות בתכניות משקפת את חדירתם של מושגים וגישות סביבתיות חדשות למודעות ולז'רגון המקצועי של המתכננים. בדיקה זו מנסה לאתר את המדדים שמופיעים לראשונה במסגרת אחת מהתכניות שנבחנו.
5.5.1	אופן הבדיקה
על מנת למדוד מידת חדשנות של תכנית הוגדר בשלב ראשון מהו "מדד חדשני". מדד חדשני אם כן, הוא מדד שהופיע לראשונה בתכנית הנבדקת (במסגרת "התכנית הנבדקת" כלולים כל סוגי המסמכים, הן הסטטוטוריים והן הלא-סטטוטוריים). ה"חדשנות" של התכנית, מחושבת על-פי מספר המדדים החדשניים הכלולים בתכנית. יש לציין שחשיבות מיוחדת יוחסה לתכנית שמדדיה החדשניים אומצו והוטמעו בתכניות כוללניות, ארציות ו/או מחוזיות שנערכו מאוחר יותר. הסבר לגבי אופן מדידת "דיפוזיה של חדשנות", מוצג בהמשך.
לשם עריכת הבדיקה של מידת החדשנות בתכניות השונות, סודרו כל סוגי המסמכים של כל התכניות בסדר כרונולוגי, כמוצג בטבלה מס' 5.19. במסגרת הסידור הכרונולוגי של המסמכים, נערכה הפרדה בין שני סוגים של מסמכים: דברי ההסבר, אשר אינם מוגשים לוועדות התכנון, ואינם נחשבים לחלק ממסמכי התכנית מבחינת החוק, לעומת החלקים שכן נחשבים לחלק ממסמכי התכנית, ואשר מוגשים לוועדות התכנון ועוברים את שלבי ההפקדה והאישור בו זמנית כחטיבה אחת. מסמכים אלו הם הוראות התכנית והנספחים והתשריטים הסטטוטוריים והלא-סטטוטוריים. תאריכי הפרסום של דברי ההסבר אשר הובאו בחשבון הם התאריכים המפורסמים על גבי הכרכים עצמם. בתמ"א 35, הובא בחשבון הפרסום הראשון של דברי ההסבר (שנת 1999)40. תאריכי הפרסום של שאר סוגי המסמכים הם תאריכי אישור התכנית או הפקדתה (במידה ולא אושרה עדיין). לכל תכנית נקבע בטבלה צבע שונה.
הציר האופקי של המסמכים השונים המסודרים על-פי הסדר הכרונולוגי של פרסומם, הוצלב במטריצה עם הציר האנכי של רשימת שבעים וחמישה המדדים. בשלב הראשון סודרו המדדים על-פי סדר הנושאים (כפי שהוא מוצג לדוגמה בפרק שיטת המחקר ס' 4.3.2.4), והופעתו הראשונה של כל מדד ומדד סומנה בצבע ירוק. בשלב השני, המוצג בטבלה 5.19 מוינו המדדים על-פי הסדר הכרונולוגי בו הופיעו לראשונה בסוגי המסמכים השונים (כלומר, רשימת המדדים שהופיעו לראשונה במסמך שפורסם ראשון, ולאחריה רשימת המדדים שהופיעו לראשונה במסמך שפורסם שני, וכן הלאה). בעזרת מיון זה, ניתן להתרשם גם
5.5.2	ממצאי הבדיקה
סידור כל המסמכים של כל התכניות במחקר בסדר כרונולוגי, איפשר להמחיש כי דברי ההסבר של כל התכניות מהווים "חטיבה" מוקדמת שהופיעה לפני החטיבה המאוחרת יותר שמהווים יתר המסמכים. יוצאת דופן היא תמ"א 31, אשר כל מסמכיה פורסמו מוקדם יחסית, מוקדם יותר אף ממרבית דברי ההסבר של התכניות האחרות (פרסום ראשון באוקטובר 1992 ופרסום שני מעודכן בשנת 1998).
עם זאת חשוב לסייג את הממצאים, שכן מחקר זה הוגדר כבוחן תקופה מסוימת (שנת 1990 -2005)42. הוא איננו בוחן תכניות שנערכו ופורסמו לפני כן, ביניהן לדוגמא תמ"מ 2 (ללא תיקון 9) – התכנית המחוזית הראשונה למחוז הצפון. על כן, ייתכן שקיים אי-דיוק מסוים בזיהוי מדדים מסוימים כ"חדשניים", שכן חדשנותם נכונה לתכניות במחקר זה, אך אולי היה להם ביטוי קודם, בצורה כזו או אחרת, בתכניות אשר לא נכללו במחקר.
בטבלה 5.19 ניתן לראות, שלמעט שלושה מדדים, כל המדדים הוצגו לראשונה במסגרת דברי ההסבר. המדדים שבוטאו לראשונה במסגרת מסמכים אחרים הם "התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים", "מניעת השפעות סביבתיות חוצות גבולות" (במסגרת הוראות תמ"א 31) ו"קביעת קווי בניין מינימליים לפי סוג קו החשמל" (במסגרת הוראות תמ"מ 14/4).
דברי ההסבר של תמ"א 31, אשר מבחינה כרונולוגית פורסמו ראשונים, כוללים רשימה של 37 מדדים חדשניים, ביניהם כל המדדים בנושאי השמירה על איכות וכמות המים, מדדים רבים בנושא השמירה על השטחים הפתוחים, השמירה על הנופים ונופי המורשה התרבותית, וכן מדדים רבים בנושא השמירה על איכות האוויר, הטיפול בשפכים, בפסולת, בחומרים מסוכנים ועוד. בדברי ההסבר של תמ"א 31 מופיע גם אזכור ראשון לנושא שמירת הסביבה הייחודית של חופי הים.
דברי ההסבר של תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון פורסמו כמה חודשים לאחר פרסום דברי ההסבר של תמ"א 31. למעשה, המתכננים של שתי התכניות היו בקשר אינטנסיבי זה עם זה, על מנת לתאם בין התכניות, וידוע כי חלק מן הרעיונות גובשו במשותף. דוגמה לכך היא הסוגיות הרבות העוסקות בנושאי השמירה על כמות ואיכות המים. למרות זאת, בתמ"מ 9/2 נמצאו תשעה מדדים חדשניים, מדדים שלא הופיעו בדברי ההסבר של תמ"א 31, והם קשורים למגוון נושאים: שלושה מהם מתחום השמירה על השט"פ: "העדפת פיתוח מוקדים משותפים למספר יישובים", "חיזוק המרחבים העירוניים ומרכזי הערים בפרט", ו"ניצול מרבי של שטח מפותח קיים לפני פיתוח אזורים חדשים". מדדים נוספים הם מתחום איכות האוויר, המגוון הביולוגי ותהליכים אקולוגיים, נופיים, כרייה וחציבה (סוגיה הקשורה לשיקום הנוף), קרקע ופיתוח בר-קיימא (ראה פירוט בטבלה 5.18).
בדברי ההסבר של תמ״מ 14/4-מחוז הדרום נמצאו חמישה מדדים חדשניים נוספים, ביניהם המדד "שיפור נוחות אקלימית ביישובים באמצעים שונים". בדברי ההסבר ישנה התייחסות ראשונה לשטחי היער כשטחים המשפרים את תנאי האקלים בסביבה העירונית הסמוכה (באר שבע). מדד חדשני נוסף, הבא לידי ביטוי בדברי ההסבר של תכנית זו, הוא "קביעת מגבלות פיתוח, כולל הרחקת פעילויות ושימושים מסוימים, בתחומי הסביבה הייחודית". במקרה זה, מכתשי הנגב (מכתש רמון והמכתש הגדול) מזוהים כסביבה ייחודית הדורשת מגבלות יוצאות דופן.
בדברי ההסבר של תמ"מ 21/3-מחוז המרכז מופיעים 15 מדדים חדשניים נוספים. מספר זה גדול יחסית, וגבוה מן המצופה לתכנית הרביעית בסדר הכרונולוגי, והוא מעיד על איכותה של התכנית מבחינה זו. חמישה מבין המדדים האלו עוסקים בצמצום מטרדים סביבתיים (אוויר, פסולת, רעש, קרקע מזוהמת); שניים נוספים עוסקים בניצול יעיל יותר של הקרקע ("שיקום/מחזור/שימוש חוזר של קרקעות אפורות לשימושים חלופיים" ו"העדפת שדרוג תשתיות קיימות על פני הוספת חדשות"); ושלושה מדדים חדשניים הם מתחום השמירה על המגוון הביולוגי והתהליכים האקולוגיים: "הקצאת שטחים לשימור ושיקום מערכות טבעיות ביישובים", "הקצאת מים מושבים/שפירים לשימור טבע" ו"שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים".
בדיקת המדדים החדשניים בדברי ההסבר של תמ״מ 5 - מחוז תל אביב, מראה כי אכן מדובר בסוגיות אופייניות (אם כי לא ייחודיות) למחוז זה, המאופיין בצפיפות אורבאנית: "שילוב שימושי קרקע ורב-תפקודיות של מבנים", "עידוד השימוש בקרקע כמשאב תלת ממדי" ו"פיתוח תשתיות לתחבורה בלתי ממונעת". תכנית מתאר מחוזית זו, שמסמכיה הראשונים פורסמו בסוף שנות ה-90, מחדשת גם בנושא הקרינה, אשר לא הוזכר בתכניות מוקדמות לה. ביטוי לכך ניתן במסגרת המדד "צמצום רמת החשיפה של האדם והסביבה לקרינה הצפויה, כתנאי לפיתוח מקורות קרינה".
בדברי ההסבר של תמ״מ 6, שפורסמו מאוחר יחסית לשאר התכניות, מופיעים שני מדדים חדשניים: "עידוד לחיסכון באנרגיה" (אם כי ראוי לציין שמדובר באמירה בודדת וכללית אך ישירה לנושא זה), ו"הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות" (גם כאן, מדובר באמירה בודדת במסגרת הגדרת מטרות התכנית).
ממצא מעניין הוא שבמסמכיה של תמ״א 35, כולל דברי ההסבר, אין חדשנות מבחינת הנושאים המבוטאים ברשימת המדדים הסביבתיים!
התוצאות שהתקבלו בבדיקת החדשנות של התכנית לגבי תמ"מ 6 ותמ"א 35 נמוכות ביותר, וזאת בניגוד לממצאי הבדיקות שתוארו בחלק הקודם בנוגע לחוזק הגישה הסביבתית בתכניות, שבהן נמצא ששתי תכניות אלו הובילו. ניתן לומר, אם כן, שתכניות אלו בולטות במגוון הסוגיות המשולבות בהן מבחינה סטטוטורית ואף בשילוב בעל עוצמת ביטוי גבוהה של סוגיות רבות, אך אינן מהוות פורצות דרך מבחינת שילובן של סוגיות חדשניות, כמו תמ"א 31, תמ"מ 21/3 ואף כמו תמ"מ 9/2, הבולטות לטובה בבדיקה זו. ייתכן שממצא זה מעיד גם על סיומה של תקופה מבחינת שילובן של הסוגיות הסביבתיות שנבחנו במסגרת המחקר הנוכחי, או, ייתכן שהוא מעיד על מיצוי מסוים של מגוון הנושאים הסביבתיים שעל סדר היום.
תרשים 5.14 ממחיש באופן גראפי את ההבדלים בין התכניות מבחינת מידת החדשנות שבהן, על-פי מספרי המדדים החדשניים בכל תכנית.
5.5.3	"דיפוזיה של חדשנות סביבתית" בתכניות לאורך זמן
להבדיל מבדיקת החדשנות שתוארה לעיל, במסגרתה נבחן מספר המדדים החדשניים בכל תכנית, בדיקה זו בוחנת את המידה שבה מדדים שהופיעו לראשונה בתכנית מסוימת, חילחלו הלאה והוטמעו בתכניות מאוחרות יותר. ממצאי בדיקה זו עשויים להעיד על איכותם של המדדים החדשניים מבחינת התאמתם, יכולת היישום שלהם ו/או מידת הרלבנטיות שלהם, גם לתכניות נוספות מהסוג הנבחן במחקר הנוכחי.
5.5.3.1	אופן הבדיקה
עבור כל מדד שנמצא "חדשני" נבדק: בכמה תכניות נוספות שהתפרסמו מאוחר יותר, קיים אזכור שלו. למדדים החדשניים של שלוש תכניות היה פוטנציאל לחלחל הלאה לכל שש התכניות האחרות. אלו הן: תמ"א 31, שפורסמה לפני פרסום כל שאר התכניות; תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון ותמ"מ 14/4 – מחוז הדרום, שדברי ההסבר שלהן פורסמו לפני אישור תמ"א 31, ומדדיהן החדשניים יכלו לכאורה לחלחל להוראות או לנספחים הסטטוטוריים והלא- סטטוטוריים של תמ"א 31. מדדיהן החדשניים של שלוש תכניות נוספות: תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז, תמ"מ 5 – מחוז תל-אביב ותמ"מ 6 – מחוז חיפה, יכלו באופן פוטנציאלי לחלחל הלאה רק לחמש תכניות נוספות, משום שמסמכיהן פורסמו לאחר אישורה של תמ"א 31. בתמ"א 35 לא נמצאו כאמור מדדים חדשניים, ולכן בדיקה זו לא הייתה רלבנטית עבורה.
על מנת להשוות בין התכניות, חושב ממוצע מספר התכניות הנוספות בהן אוזכר המדד החדשני. חישוב זה עשוי לתת אינדיקציה לגבי מידת הרלבנטיות והישימות של המדדים החדשניים בסוג זה של תכניות, שהביאו לכך שבתכניות מאוחרות יותר המתכננים ראו לנכון לאמצם.
בטבלה 5.20, הוצלבו 75 המדדים, המסודרים על-פי סדר כרונולוגי של ההופעה הראשונה בתכניות עם שבע התכניות, המסודרות על-פי תאריך הפרסום של דברי ההסבר שלהן (המסמך שפורסם ראשון מבין כל מסמכי התכנית שנבדקו). כל תכנית סומנה בצבע אחר. גם המדדים שחודשו במסגרת התכנית סומנו בצבע שנקבע לאותה תכנית.
5.5.3.2	ממצאי הבדיקה
את ממצאי הבדיקה ניתן לסכם בשתי דרכים: (1) ממצאים הנוגעים למדדים (תוך אזכור מדדים ספציפיים), ו-(2) מגמות הנוגעות לתכניות. ראשית מוצגים מדדים בולטים לטובה, כלומר מדדים שחילחלו הלאה לתכניות רבות יחסית, ומדדים בולטים לרעה, שחילחלו הלאה רק לתכנית אחת.
מדדים בולטים לטובה
כל המדדים למעט מדד אחד ("שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים") חילחלו הלאה והוטמעו בתכניות נוספות במידה כלשהי.
15 מדדים, כולם מדדים שהופיעו לראשונה בתמ"א 31 (14 בדברי ההסבר ו-1 בהוראות) חילחלו הלאה לכל שש התכניות האחרות. מדדים אלו הם:
1.	שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים;
2.	צמצום מקורות פוטנציאליים לזיהום מים;
3.	תכנון רגיש למים;
4.	הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח;
5.	עידוד השבת מי קולחין;
6.	ריכוז תשתיות;
7.	תמיכה בחקלאות כשט"פ באמצעים שונים;
8.	מניעת היווצרות רצפים אורבאניים;
9.	שימור ערכי טבע, מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים;
10.	שימור הנוף – כללי;
11.	שימור הנוף החקלאי-כפרי;
12.	הגנה על אתרים היסטוריים;
13.	אמירות כלליות לגבי צמצום/מניעת מטרדים סביבתיים;
14.	אמירות כלליות של מזעור הפגיעה / שמירה על איכות הסביבה;
15.	התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים.
תשעה מדדים נוספים, שרובם (שבעה מתוכם) מדדים שחודשו במסגרת תמ"א 31, חילחלו הלאה לחמש תכניות נוספות. מדדים אלו הם:
1.	קביעת מגבלות על ש"ק בשטחים התורמים להעשרת מי התהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים;
2.	צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/ייצור/עיבוד/שינוע חמ"ס וצמצום חשיפת האוכלוסייה לריכוזי חמ"ס;
3.	מזעור הגריעה / שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה;
4.	שימור והגדלה של שטחים ציבוריים פתוחים ביישובים;
5.	מניעה/ מזעור הפיתוח של הסביבה הימית והחופית;
6.	הגנה על אתרים בעלי חשיבות תרבותית אחרת;
7.	צמצום החשיפה למקורות רעש;
8.	שמירה על רציפות השט"פים וצמצום קיטועם כתוצאה מפיתוח ובפרט מכבישים;
9.	קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו"ב.
מדדים בולטים לרעה
חמישה מדדים חילחלו הלאה לתכנית אחת נוספת בלבד:
1.	התנית פיתוח שטח המיועד לאחסון/ייצור/עיבוד חמ"ס בהצגת פתרונות למניעת זיהום מי התהום והקרקע;
2.	שיקום בתי גידול ותהליכים אקולוגיים טבעיים/ייחודיים;
3.	העדפת שדרוג תשתיות קיימות על פני הוספת חדשות;
4.	עידוד לחיסכון באנרגיה;
5.	הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות.
המדד הראשון ברשימה חודש במסגרת תמ"א 31, המדד השני ברשימה חודש במסגרת תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון, המדד השלישי ברשימה חודש במסגרת תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז, ושני המדדים האחרונים ברשימה חודשו במסגרת תמ"מ 6 – מחוז חיפה.
מגמות הנוגעות לתכניות השונות
חישוב ממוצע מספר התכניות שאליהן חילחלו מדדיה החדשניים של כל תכנית מלמד כי קיימת מגמת ירידה לאורך ציר הזמן: בעוד ממוצע מספר התכניות אליהן חילחלו מדדיה החדשניים של תמ"א 31 הוא 4.59, ממוצע מספר התכניות אליהן חילחלו מדדיה החדשניים של תמ"מ 6 הוא 1. ראוי להזכיר שכמעט כל המדדים (72 מתוך 75), חודשו במסגרת דברי ההסבר ולא במסגרת מסמכים בקטגוריות האחרות. מכאן, ניתן לשער כי תאריך פרסום דברי ההסבר של התכנית השפיע על מידת חלחול הסוגיות הסביבתיות החדשניות שהופיעו בה גם אל תכניות נוספות. ממצא זה מעיד על חשיבותם של דברי ההסבר לתכנים הסביבתיים בתכניות, למרות חולשתם מבחינה סטטוטורית.
ממצא נוסף הוא שאכן התבצעה למידה במשך התקופה הנחקרת, כפי שהוזכר בפתיח לממצאי הבדיקה; סוגיות סביבתיות שהוצגו במסמך מסוים שולבו תמיד במסמכי תכניות מאוחרות יותר (להוציא מדד אחד יוצא מן הכלל), ובמקרים רבים שולבו ברוב התכניות המאוחרות יותר.
5.5.4 מידת החדשנות בתכניות וה"דיפוזיה" של מדדים: סיכום
חדשנות מאפיינת את התכניות המוקדמות, אם כי גם את תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז. מידת החלחול של סוגיות סביבתיות אל תכניות שפורסמו מאוחר יותר בולטת אף היא לטובה בתכניות המוקדמות הרבה יותר מאשר בתכניות המאוחרות. שילוב ממצאים אלו יחד עם הממצאים לגבי חוזק הגישה הסביבתית בתכניות, מבליט לטובה את תמ"מ 21/3, שהשכילה לשלב גישה סביבתית חזקה ולתרום הרבה לתכנון הכוללני ברמה הארצית והמחוזית בדמות סוגיות חדשניות רבות יחסית.
פרק 6 : סיכום, דיון, והמלצות
6.1	מבוא
משימתו המקורית של המחקר הייתה לאפיין את מידת שילובם של שיקולים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע כוללניות ברמה הארצית והמחוזית, אשר נערכו בין השנים 1990 עד 2005. בתחילתו של המחקר, כאשר נעשה ניסיון למצוא מחקרים דומים ושיטות רלוונטיות למחקר הנוכחי, התברר שקיים צורך מתודולוגי לפתח כלי חדש למדידת מידת השילוב של שיקולים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע כוללניות. מרגע שהתבררה נחיצותו של כלי זה – פיתוחו הפך למטרה חשובה נוספת של המחקר.
מטרות עיקריות אלו פורטו למספר מטרות משנה והן: אפיון הסוגיות הסביבתיות הבאות לידי ביטוי בתכניות שימושי קרקע כוללניות, ארציות ומחוזיות; אפיון התכניות הכוללניות, הארציות והמחוזיות, על-פי מידת השילוב של סוגיות סביבתיות; אפיון סוגי המסמכים השונים של התכניות על-פי מידת שילובן של סוגיות סביבתיות; פיתוח קריטריונים ומדדים למדידת שילובן של הסוגיות; ופיתוח שיטה לאמידה ולהערכה של מידת הביטוי של מגוון סוגיות סביבתיות.
נזכיר, כי בשלב הראשון הוגדרה רשימת תכניות שימושי הקרקע הארציות והמחוזיות שתיבדקנה במחקר הנוכחי. רשימה זו כללה, לאחר ניפוי של תכנית אחת (תמ"מ 1/30 – מחוז ירושלים), שתי תכניות כוללניות ארציות: תמ"א 31 ותמ"א 35, וחמש תכניות כוללניות מחוזיות: תמ"מ 9/2 – מחוז הצפון, תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז, תמ"מ 14/4-מחוז הדרום, תמ"מ 5 – מחוז תל-אביב ותמ"מ 6 – מחוז חיפה.
בשלב השני, פותחה רשימת נושאים ומדדים מקיפה הנוגעת לתחומים המרכזיים של איכות הסביבה. הרשימה שפותחה מתוך למידה של הידע שנצבר בספרות הישראלית והבינלאומית בשנים הרלבנטיות, הותאמה לתכניות מהסוג הנחקר במחקר זה. רשימת המדדים הנגזרת מהתכנים המופיעים בפועל בתכניות היא דרך מקובלת במחקר האיכותני (ראה פירוט בעיצוב שיטת המחקר, ס' 4.3.2.4)
מתוך הכרה בחשיבותו של המלל המופיע בתכניות ובעיקר במסמכים הסטטוטוריים שלהן, פותח כלי מובנה הנותן משקל הן לאיכות הביטוי של המדד הסביבתי והן למסמך בו הוא מצוי. הכלי שפותח מושתת על מודל לפיו הממצאים השונים מדורגים ומוערכים בהתאם לשילוב מוגדר בין עוצמת הביטוי שלהם ומידת העיגון הסטטוטורי שלהם. "עוצמת הביטוי" היא נגזרת של שני קריטריונים מרכזיים: מידת הפירוט וחוזק האמירה, (ראה ס' 4.3.4.1.2 ותרשים מס' 4.2) ואילו "מידת העיגון הסטטוטורי" נגזרת מסוג המסמך בו מצוי הנתון (האמירה או הנתון הגראפי).
בפרק הקודם תוארו ונותחו הממצאים שהתקבלו מאיסוף ודירוג אלפי האמירות והנתונים הגראפיים במגוון סוגי המסמכים של שבע התכניות. הצגת הממצאים נערכה בהתאם למטרות המחקר שהוזכרו לעיל והורכבה משלושה חלקים: החלק הראשון של הפרק עסק בניתוח נקודות החוזק והחולשה של ארבע הקטגוריות של סוגי המסמכים בתכניות, בהתבסס על מגוון הסוגיות ועוצמת ביטוין. החלק השני עסק באפיון הסוגיות הסביבתיות השונות בהתבסס על שכיחותן, עוצמת הביטוי שלהן, וקיומה של מגמת עקיבות/אי- עקיבות בעוצמת ביטוין בין דברי ההסבר להוראות. החלק השלישי, עסק באפיון התכניות השונות, במסגרתו נעשה ניסיון לדרג את התכניות על-פי חוזק הגישה הסביבתית, ולאפיין את מידת
6.2	הממצאים העיקריים – סיכום ודיון
בחלק זה, מובאים הממצאים העיקריים והדיון במשמעותם.
6.2.1	המסמכים לסוגיהם, לפי מגוון המדדים ועוצמת ביטויים
בהתאם למטרת המחקר הנוגעת לאפיון סוגי המסמכים השונים בתכנית, נקבעו מגוון המדדים ועוצמת הביטוי (הממוצעת) שלהם בכל סוג מסמך, כקריטריונים להגדרת חוזקם וחולשתם היחסית. הממצאים מעידים על פערים גדולים במיוחד בנוגע למגוון המדדים.
מגוון גבוה של מדדים נמצא בדברי ההסבר ובהוראות, מגוון נמוך לעומת זאת נמצא בנספחים ובתשריטים הסטטוטוריים והלא-סטטוטוריים. עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים, בכל סוגי המסמכים, נמצאה גבוהה.
ניסיון לסכם את נקודות החוזק והחולשה של ארבעת סוגי המסמכים השונים על סמך שילוב הבדיקות הנ״ל מתבסס הן על הממצאים המוחלטים והן על השוואה בין המסמכים. כלומר, על חוזק וחולשה יחסיים.
דברי ההסבר - חוזקם של מסמכים אלו הוא במגוון ההיבטים הסביבתיים המוזכרים בהם שנמצא גבוה ובמגמת עליה. אולם, חולשתם נעוצה בכך שעוצמת הביטוי של היבטים אלו איננה בולטת לטובה ביחס למסמכים אחרים.
הוראות התכנית - ההוראות נמצאו אף הן כמסמך חזק מבחינת מגוון המדדים, כמעט כמו דברי ההסבר. עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים נמצאה גבוהה באופן מוחלט, אך נמוכה ביחס לשתי הקטגוריות הכוללות את הנספחים והתשריטים (הסטטוטוריים והלא-סטטוטוריים).
הנספחים והתשריטים הסטטוטוריים - קטגוריה הטרוגנית זו כוללת בתוכה מסמכים מסוגים שונים. חוזקה של קטגוריה זו הוא עוצמת הביטוי הגבוהה של המדדים אך חולשתה בכך שמגוון המדדים המשולבים בה, הוא נמוך משמעותית ממגוון המדדים המשולבים בהוראות ובדברי ההסבר.
הנספחים והתשריטים הלא-סטטוטוריים - זוהי קטגוריה הטרוגנית נוספת מבחינת מספר וסוג המסמכים המרכיבים אותה. קטגוריה זו נמצאה כחלשה ביותר, הן באופן מוחלט והן באופן יחסי, מבחינת מגוון המדדים המאוזכרים בה. עם זאת, עוצמת הביטוי הממוצעת של המדדים נמצאה גבוהה באופן מוחלט. כאן המקום להבהיר שמדובר בחוזק יחסי בהשוואה לשאר סוגי המסמכים, ורק בשלוש התכניות האחרונות בתקופה הנחקרת.
הפער הגדול שנמצא מבחינת מגוון הסוגיות הסביבתיות בין המסמכים המילוליים בתכניות (דברי ההסבר וההוראות) לבין שתי הקטגוריות האחרות, המאופיינות בריבוי מסמכים גראפיים (תשריטים), מעיד על קושי לבטא חלק ניכר מהסוגיות בצורה גראפית.
6.2.2	אפיון הסוגיות הסביבתיות
בנושא זה נקבעו שלוש שאלות אופרטיביות: (1) מהן הסוגיות שזוכות לביטוי הנפוץ ביותר ומהן הסוגיות ששכיחותן נמוכה; (2) מהן הסוגיות שעוצמת הביטוי שלהן בתכניות חזקה ומהן הסוגיות שעוצמת ביטוין חלשה; ו-(3) מהי המגמה מבחינת עקיבות הביטוי של הסוגיות הסביבתיות בתכניות, משלב עיצוב המדיניות ועד שלב העיגון הסטטוטורי. בסקירה הבאה מוצגים תחילה הממצאים העיקרים שעלו מבדיקת מגמות העקיבות של הסוגיות הסביבתיות. בהמשך, מוצגים הממצאים העיקריים ביחס לשכיחות ולמידת הביטוי של סוגיות סביבתיות בתכניות. ולבסוף, מוצגת השוואה מפורטת בין ממצאי מחקר זה לבין ממצאיהם של מחקרים אחרים.
6.2.2.1	ממצאים ביחס למגמות של עקיבות/אי-עקיבות בעוצמת הביטוי של סוגיות סביבתיות
בבדיקה זו הוגדרו ששה מצבים אפשריים עבור כל סוגיה בנוגע להפרש הציונים האפשרי בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר, המסמלים את תחילת תהליך התכנון, לבין הוראות התכנית, המסמלות את סוף התהליך ואת תפוקותיו המשמעותיות והחשובות ביותר. המצבים שהוגדרו כאמור היו: עקיבות חיובית ועקיבות שלילית – שני מצבים המעידים על שוני קטן בעוצמת הביטוי בין המסמכים, אי- עקיבות חיובית ואי-עקיבות שלילית – שני מצבים המעידים על שוני גדול בעוצמת הביטוי בין המסמכים, עקיבות מלאה – מצב המעיד על זהות בעוצמת הביטוי בין המסמכים, ומצב של חוסר מגמה בולטת – שהוא מצב שבו לא ניתן היה למצוא מגמה דומה בקרב שלוש תכניות או יותר.
ממצאי הבדיקה מלמדים כי המגמה הנפוצה ביותר היא עקיבות מלאה, מגמה שנמצאה עבור למעלה מ-40% מהמדדים. ממצא זה מעיד על כך כי לשלב הראשון, בו מתעצבת לראשונה המדיניות של התכנית, ובכלל זה גם המדיניות הסביבתית, יש השפעה רבה על מידת הביטוי שלה יזכו הסוגיות הסביבתיות בסוף תהליך התכנון – שהוא התכנית הסטטוטורית.
מגמות של עקיבות שלילית ואי-עקיבות שלילית בעוצמת הביטוי נמצאו בציוניהם של 17 מדדים, ועקיבות חיובית ואי-עקיבות חיובית בעוצמת הביטוי נמצאו בציוניהם של 11 מדדים. בעוצמת הביטוי של 17 מדדים נוספים לא נמצאה מגמה בולטת של עקיבות או אי-עקיבות בין דברי ההסבר להוראות התכנית.
הוצעו מספר הסברים אפשריים המבוססים על דוגמאות רבות, למגמה של שיפור ניכר בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות ("אי-עקיבות חיובית") ביניהם: חוזקו הסטטוטורי של המסמך שהשפיע לטובה במקרה של הוראות התכנית; שינויים חיוביים בתפיסות התכנוניות בפרק הזמן הארוך שעבר בין פרסום דברי ההסבר לפרסום ההוראות, אשר הביאו לכניסתם של מושגים חדשים; ובהירותה של התכנית בשלבים המאוחרים לעומת ערפול ואי בהירות המאפיינים את השלבים המוקדמים, וגורמים לעיתים לאמירות כלליות יותר וחלשות יותר בתחילת הדרך. הסבר נוסף הוא שכאשר הסוגיה ואופן ניסוחה מחויב על-פי חוק, הדבר גורם אולי לכך, שאין כל עיסוק בסוגיה בשלב המוקדם של עיצוב המדיניות, או שהעיסוק בה מועט מאד, בעוד שהיא זוכה לביטוי ברור בתשריט או בהוראות.
המצב ההפוך של "אי-עקיבות שלילית" המבטא כאמור, ירידה משמעותית בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות, יכול לנבוע מסיבות כגון: השפעתן האפשרית של תמ"אות נושאיות קיימות, הנתפסות כתכניות שדרכן מטופלות סוגיות סביבתיות מסוימות; חוק התכנון והבניה שמתוקפו נערכו התכניות הנבדקות איננו כולל את כל מגוון הסוגיות ולכן נמצאו סוגיות שחרף אזכורן בדברי ההסבר לא יכלו
6.2.2.2	ממצאים ביחס לשכיחות הכוללת ולמידת הביטוי הממוצעת של סוגיות סביבתיות בתכניות
שלושה מדדים ששכיחות אזכורם במסמכי התכניות השונים נמצאה גבוהה, ואשר מידת הביטוי הממוצעת שלהם נמצאה גבוהה אף היא, הם: "שימור הנוף-כללי", "תכנון רגיש למים" ו"שימור הנוף החקלאי - כפרי". הצלבת הממצאים הללו עם הממצאים ביחס למגמות עקיבות/אי-עקיבות בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות, מבליטה לטובה את המדד השלישי "שימור הנוף החקלאי - כפרי", שבו נמצאה מגמה של עקיבות חיובית.
לעומתם, נמצאו ארבעה מדדים ששכיחות אזכורם וכן ציוני מידת הביטוי שלהם נמוכים. מדדים אלו הם: "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות", "עידוד לחסכון באנרגיה", "קביעת ספים (קווים אדומים) לניצול משאבי טבע חשובים/פגיעים" ו-"שמירת אזורי חיץ סביב שמורות ושטחים ערכיים אחרים". הצלבת ממצאים אלו עם הממצאים ביחס למגמות עקיבות/אי-עקיבות בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות מלמדת כי בכל המדדים הללו נמצאה מגמת עקיבות מלאה אשר סביר להניח שהיא תוצאה של אי אזכור כלל הן בדברי ההסבר והן בהוראות התכנית. זאת ועוד: נמצא, כי בכל המדדים החלשים הללו, בתכניות אשר לא נמצאה בהן זהות בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות, נמצאה ירידה כלשהי בעוצמת הביטוי בין דברי ההסבר להוראות.
6.2.2.3	השוואה בין ממצאי המחקר הנוכחי לממצאי מחקרים אחרים בנוגע לשילובם של נושאים סביבתיים וסוגיות סביבתיות ספציפיות
מחקרים שנערכו בתחום, בחנו את מידת השילוב של נושאים סביבתיים בתכניות שימושי קרקע על סמך מדדים איכותניים בלבד הקשורים לעוצמת הביטוי (ראה פרק 2). במחקרים אלו לא נעשה ניסיון לבחון גם היבטים כמותיים, כפי שנעשה במחקר זה, כדוגמת שכיחות הופעת המדדים במסמכי התכניות השונים. על כן, ההשוואה בין ממצאי המחקרים האחרים לבין ממצאי מחקר זה בנוגע למידת הטמעתם של שיקולים סביבתיים בתכניות, תתבסס רק על הבדיקה האיכותנית של מידת הביטוי הכוללת (ראה סי 5.3.2).
לפני ההשוואה בין הממצאים ראוי לציין, כי מידת הפירוט של השיקולים הסביבתיים במחקר זה גדולה בהרבה ממידת הפירוט שלהם במחקרים האחרים שנסקרו; במחקר הנוכחי הוצגה רשימת נושאים הכוללת 20 קטגוריות ו-75 מדדים מפורטים, שנבחנו ונותחו ברמה פרטנית לכל אורך המחקר. זאת בעוד שניתוח הממצאים במחקרים האחרים מתייחס לרוב רק לרמת הנושאים מצב המקשה על השוואה פרטנית בין ממצאי המחקרים.
להלן הממצאים העיקריים לפי נושאים סביבתיים:
א.	שטחים פתוחים
במחקר זה הוגדרו כאמור שמונה עשר מדדים לבדיקת שילוב נושא השטחים הפתוחים בתכניות. המדדים קשורים לצמצום הפיתוח של שט״פ, למניעת הפרתם של רצפים פתוחים, לניצול יעיל יותר של שטחים לפיתוח ולשטחים פתוחים בסביבה האורבאנית (ראה סי 4.3.2.4). המגוון הרחב של המדדים, מעיד על מרכזיותו של הנושא בתכניות הנבדקות, הן באופן אובייקטיבי והן ביחס לנושאי הסביבה האחרים. גם התפלגות הציונים של "מידת הביטוי הממוצעת"43 של שמונה עשר המדדים בנושא זה, מעידה כי מדובר בנושא המשולב באופן חזק בתכניות: מידת הביטוי הממוצעת של רוב המדדים בנושא השט״פ נמצאה בינונית ובינונית-טובה, מידת הביטוי של שני מדדים נמצאה נמוכה יחסית ("שילוב בשימושי קרקע ורב-תפקודיות של מבנים" ו-״העדפת שדרוג תשתיות קיימות על פני הוספת חדשות"), ומידת הביטוי של שני מדדים נוספים נמצאה גבוהה ביותר ("מזעור הגריעה/שמירה של שטחים פתוחים בעלי ערכיות סביבתית גבוהה"), ואף מרבית ("התניית פיתוח נוסף בצמידות דופן לפיתוח קיים").
נושא השטחים הפתוחים מוטמע בצורה חזקה גם בארבעה מהמחקרים שתוארו בפרק 2. נראה, כי ממצאי המחקר הנוכחי תואמים את המגמה שתוארה במחקרים של פיטלסון (1998) וקרסין (2003), לפיהם נושא השט״פ משולב באופן חזק בתכניות. שילוב זה בא לידי ביטוי באזכורו של הנושא במטרות התכנית ובהרחבת הכלים לשמירתו שט״פ באמצעות מסמכי ההנחיות הסביבתיות.
ב.	משאבי המים
ריבוי האמירות הקשורות לנושא משאבי המים במחקר זה הביא ליצירת שתי קטגוריות נפרדות, האחת "איכות המים" והשנייה "כמות המים", שבכל אחת מהן שלושה מדדים סביבתיים. המגוון הגבוה יחסית של מדדים מצטרף אל ממצאים שהצביעו על שילוב חזק יחסית של הנושא: ארבעה מדדים שקיבלו ציונים גבוהים בבדיקת "מידת הביטוי הממוצעת" ("שמירת האיכות של מקורות מים שפירים עיליים", "קביעת מגבלות על ש"ק בשטחים התורמים להעשרת מי התהום ובסמיכות לקידוחי הפקת מים" ו-"צמצום מקורות פוטנציאלים לזיהום מים"), ומדד שקיבל את הציון המרבי ("תכנון רגיש למים"). שני המדדים: "עידוד התפלת מי-ים" ו-"עידוד לחיסכון במשאבי מים"׳, שהם מתחום השמירה על כמות המים, קיבלו ציונים נמוכים יחסית.
ממצאי המחקר הנוכחי בנושא המים תואמים את ממצאיהם של פיטלסון (1998) וקרסין (2003), שזיהו נושא זה, בדומה לנושא השטחים הפתוחים, כנושא מרכזי. מרכזיותו באה לידי ביטוי הן בהוספתו לפרקי מטרות התכנית (פיטלסון, 1998), והן בהופעתו בחלקים משמעותיים יותר של התכנית. כך למשל בתמ״א 31 הוא מופיע כחלק מהנושאים המרכזים במסמך ההנחיות הסביבתיות, ובתמ"א 35 - כהוראות בתחום שימור משאבי המים ובהקצאת שטחים נרחבים, אשר יש להבטיח בהם חדירה של מי נגר שפירים אל מאגרי מי התהום ומניעת זיהומם (קרסין, 2003). להבדיל מההתייחסות בתכניות הישראליות, הצביעו המחקרים האנגלים על התייחסות מועטה לנושא זה בתכנון.
המטרדים הסביבתיים
מחקר זה כולל התייחסות רחבה לתחום הרחב של מטרדים סביבתיים. תחת תחום זה הוגדרו שמונה נושאים: זיהום אוויר, שפכים, פסולת מוצקה, חומרים מסוכנים, קרינה, רעש, קרקע (זיהום הקרקע)
בבדיקת התפלגות ציוני מידת הביטוי הממוצעת של המדדים הקשורים לכלל נושאי המטרדים הסביבתיים נמצא שרק שלושה קיבלו ציונים גבוהים (85% ומעלה) המעידים על ביטוי בעל עוצמה חזקה המעוגנת סטטוטורית בכל (או ברוב) התכניות, כמו למשל: "קביעת התניות לאישור תכניות מתאר מקומיות ומפורטות בהגשת מסמכים כגון: תסקיר השפעה, נספח נופי, סקר סיכונים, נספח תחבורה וכיו״ב״ - שקיבל את הציון המרבי; המדד "הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח" הכלול בנושא השפכים; והמדד "אמירות כלליות לגבי צמצום/מניעת מטרדים סביבתיים". לעומתם, מידת הביטוי הממוצעת של רבים מהמדדים הקשורים למטרדים הסביבתיים נותרה בינונית ומטה. יש להדגיש, כי שניים מתוך שלושת המדדים שהוזכרו כבעלי ציונים גבוהים הם כלליים בניסוחם, ורק אחד מהם קשור לנושא ספציפי (הביוב).
ניתן לומר, אם כן, כי בהכללה, מדדים בנושאים ספציפיים של מטרדים סביבתיים (רעש, פסולת מוצקה, קרינה, קרקע מזוהמת וכיו"ב), אינם זוכים למידת ביטוי גבוהה, ומידת הביטוי שלהם בתכניות שנבדקו במחקר היא בינונית ופחות, או שהיא משתנה מאד בין התכניות (גבוהה בחלקן ונמוכה או אפסית באחרות).
ההשוואה עם ממצאי מחקרים אחרים שתוארו במסגרת העבודה הנוכחית, כמעט בלתי אפשרית בשל רמת הפירוט השונה הקיימת בהם, ובגלל הקריטריונים השונים שהוצבו לבדיקת מידת השילוב של הנושאים בתכניות. ההשוואה המוצגת כאן נעשתה בזהירות, תוך פירוט הסייגים הספציפיים והתמקדות בנושאים אשר הוזכרו במפורש/באופן ברור במחקרים האחרים.
ג.	זיהום אוויר
במחקר זה הוגדרו שמונה מדדים לבדיקת שילוב נושא איכות האוויר בתכניות העוסקים בזיהום אוויר מתחבורה ובזיהום אוויר ללא התייחסות למקור ספציפי. המדדים הם:
נמצא, כי אף אחד מהמדדים המרכיבים את נושא זיהום האוויר אינו נכלל בקבוצת המדדים בעלי הציונים הגבוהים של מידת הביטוי הממוצעת. יתרה מזו, שניים מהמדדים: "הקצאת נתיבים מיוחדים למשאיות" ו-"הפעלת כלים כלכליים, מנהליים ואחרים לצמצום זיהום האוויר" מצויים בקבוצת המדדים שקבלה את הציון הנמוך ביותר מכלל המדדים במחקר. לנוכח ממצאים אלו, ניתן לומר כי מידת הביטוי הממוצעת של המדדים המרכיבים את נושא זיהום האוויר היא בינונית-נמוכה.
ממצא זה תואם לממצאים בנושא במחקרים האנגלים, אשר מצאו כי הטמעתו בתכניות "חלשה" (1997 ,Bruff), ואף "חלשה מאד" (1996 ,Counsell). במחקרים הישראלים הוזכר הנושא כתחום חדש, שהחל להיכלל בתכניות ארוכות הטווח שנערכו משנת 1990 ואילך (פיטלסון, 1998). אולם, מאחר שלא פורט לגביו שום דבר ספציפי, לא במחקרו של פיטלסון ולא במחקרה של קרסין, ניתן לשער שתחום זה לא נמצא בולט גם בתכניות הישראליות שנבחנו. התמונה העולה מבדיקת ממצאי כלל המחקרים האחרים ומממצאי המחקר הנוכחי, היא שתחום זה מופיע אמנם בתכניות שימושי קרקע, אך אינו משולב בהן באופן חזק.
ד.	זיהום קרקע
במחקר נמצא כי מידת הביטוי הממוצעת של שלושת המדדים שנועדו לבדיקת שילובו של נושא זה בתכניות היא בינונית - נמוכה. עם זאת, יש לציין כי אין התייחסות סיסטמטית לנושא בין התכניות שנסקרו. בעוד שבתכניות מסוימות מידת הביטוי של המדדים בנושא זיהום הקרקע היא מרבית (ציון ״4״), באחרות היא נמוכה ביותר (ציון ״1״), או שאין לנושא כל ביטוי (ציון ״0״). ממצא זה דומה מאד לממצאים במחקרו של Bruff, אשר אף בו נמצאה התייחסות "חלשה" ולא סיסטמטית למדד "זיהוי והתייחסות לקרקע מזוהמת".
המדד היחיד מבין השלושה שבו נמצאה מגמה ברורה של עליה במידת הביטוי לאורך ציר הזמן, הוא המדד "התניית הטיפול בזיהומי קרקע כתנאי לפיתוח אתר בו הקרקע מזוהמת"; בעוד שבתכניות שאושרו בתחילת תקופת המחקר נמצא כי הנושא לא הוזכר כלל, בתכניות מאוחרות יותר נמצאו אזכורים חלשים, ובשתי התכניות האחרונות (תמ״מ 5 ותמ״א 35) מידת הביטוי שנמצאה הייתה גבוהה ואף מרבית (ציונים ״3״ ו-״4"). ממצא זה תואם את ממצאיה של קרסין, אשר התמקדה בתכניות ארציות, ובדקה בין היתר את תמ״א 31 המוקדמת ואת תמ״א 35 המאוחרת. קרסין מצאה כי תמ״א 35 היא חדשנית בהטמעת השיקול הסביבתי של זיהום הקרקע - חדשנות הבאה לידי ביטוי בהוראה המתנה מתן היתרי בניה בטיפול בזיהומי קרקע במידה שיתברר כי הקרקע אכן מזוהמת.
ה.	פסולת מוצקה
במחקר הנוכחי הוגדרו שלושה מדדים לבדיקת שילוב נושא הטיפול בפסולת מוצקה בתכניות. על-פי ממצאי המחקר, מידת הביטוי הממוצעת של שניים מהמדדים (״הצגת פתרונות לסילוק פסולת כתנאי לפיתוח" ו-״סימון אזורי חיץ סביב אתרי הטמנת פסולת וקביעת מגבלות לפיתוח") הייתה בינונית ומידת הביטוי הממוצעת של המדד "עידוד להפחתה, שימוש חוזר, ומחזור של פסולת" הייתה נמוכה. בשני המדדים הראשונים, לא ניתן להצביע על התייחסות סיסטמטית בין התכניות, ובדומה לממצאים בנוגע לשילוב שיקולים של זיהום הקרקע, גם כאן קיימת התייחסות הנעה בין אי אזכורו של המדד ועד מידת ביטוי מרבית. לעומתם, הממצאים לגבי המדד השלישי מעידים על התייחסות סיסטמטית בין התכניות: בכולן הוא זכה למידת ביטוי נמוכה יחסית.
מחקרים נוספים שהתייחסו לנושא האשפה המוצקה באופן ברור הם שני המחקרים של Bruff ושל Counsell. ממצאיהם שונים מממצאי מחקר זה, ומצביעים על שילוב טוב יותר של תחום זה באנגליה, לעומת שילובו בתכניות בישראל. Bruff מצא כי ההתייחסות של כלל התכניות לנושא זה היא ״בינונית״ ואילו Counsell (שאף הדגיש שנושא "ניהול אשפה" נוגע למיחזור ושימוש חוזר בחומרים) העניק ציון גבוה מאד לשילוב נושא זה בתכניות המחוזיות שסקר.
ו.	שפכים
במחקר הנוכחי הוגדרו שני מדדים לבדיקת נושא שילוב נושא השפכים בתכניות. ממצאי המחקר מורים כי ההתייחסות לשני המדדים בתכניות שונה מאד; מידת הביטוי הממוצעת של המדד ״הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח״ הייתה גבוהה מאד, ממצא המעיד על שילובו באופן כמעט מרבי במסמכים הסטטוטוריים של כל התכניות שנסקרו. לעומתו, מידת הביטוי של המדד "עידוד השבת מי קולחין" הייתה בינונית - נמוכה, והוא שולב באופן מועט מאד (מידת ביטוי ״1״ בשש מתוך שבע התכניות). ייתכן שהפער נובע מכך, שלמדד ״הצגת פתרונות לטיפול בביוב כתנאי לפיתוח״ יש ביטוי מרחבי ונפוץ בתכניות
באופן מפתיע, במחקרים האנגליים אין כל עיסוק ובדיקה של הטמעת נושא חשוב זה בתכניות. כך גם במחקרים הישראלים האחרים: קרסין לא מציינת אמירה ספציפית כלשהי הקשורה לנושא זה, ופיטלסון איננו מתייחס לממצאים ספציפיים בנוגע לשפכים, אלא רק מציין אמירה כללית "כי יחסית לתכניות שנערכו לפני 1990, תחום התכנון הסביבתי בתכניות ארוכות הטווח שהוכנו בשנות ה-90 הורחב מאד, ובין השאר התווסף תחום המים והביוב". יש להזכיר כי מחקרו של פייטלסון כולל את תכנית המתאר הנושאית תמ״א 34 למשק המים (ביוב), ולכן יתכן והתכוון לשילוב הנושא במסגרת תכנית זו ולאו דווקא בתכניות הכוללניות ארוכות הטווח.
ז.	מטרדי רעש
במחקר הנוכחי הוגדרו שני מדדים לבדיקת שילוב נושא הרעש בתכניות. נמצא שמידת הביטוי הממוצעת של המדד "צמצום/מניעת מקורות רעש", שמבטא מדיניות מניעתית, היא בינונית-נמוכה, ואילו מידת הביטוי של המדד "צמצום החשיפה למקורות רעש", המבטא מדיניות "מגיבה", היא בינונית-גבוהה. יש לציין כי הממצאים בכל התכניות שנסקרו מזכירים מקור אחד ויחיד לרעש, והוא רעש מטוסים. אין כל אזכור למקורות רעש נוספים, כגון כבישים, מחצבות, תעשיות כבדות וכיו״ב.
ממצאים אלו מעודדים יחסית לממצאים העולים ממחקרו של Counsell, שם זכה נושא הרעש לציון הנמוך ביותר מבין שמונת תחומי המדיניות שנבדקו .
ח.	כרייה וחציבה
שלושה מדדים הוגדרו במסגרת המחקר הנוכחי לבדיקת שילוב נושא המטרדים מפעילות כרייה וחציבה בתכניות: "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות"; "צמצום מטרדי זיהום אוויר ורעש ממחצבות"; ו-"צמצום מטרדי זיהום אוויר ורעש ממחצבות". אמנם, קיימת תכנית מתאר ארצית נושאית לכרייה וחציבה (תמ"א 14) אך כפי שהוזכר בתיאור שיטת המחקר, הרעיון העומד מאחורי הכללתם של מדדים בנושא זה הוא הניסיון לבדוק האם התכניות הכוללניות ברמה הארצית השכילו להדגיש את היבטיה הסביבתיים של התמ"א הנושאית (או אף לשנותה ע"י פירוט או הוספה לה), והאם התכניות הכוללניות ברמה המחוזית השכילו לפרט את היבטיה הסביבתיים ולהתאים את התמ״א לקנה המידה המחוזי.
הממצאים במחקר זה מראים כי קיימת התייחסות חלשה לנושא זה, ובפרט למדד "הקפדה על יעילות בניצול שטחי מחצבות", אשר מידת הביטוי הממוצעת שלו היא הנמוכה ביותר מבין 75 המדדים. ציון נמוך זה התקבל בשל אזכור חלש מאד במסמכים הלא-סטטוטוריים וגם זה בשתי תכניות בלבד (ראה טבלה 5.15). יש לציין כי מרבית התכניות מציינות כי הן מאמצות את תמ"א 14 (אך לגבי מחקר זה כאמור אין הדבר נחשב כממצא רלבנטי).
במחקרים האנגלים ובעבודתו של פיטלסון, אין כל התייחסות לנושא זה, ואילו קרסין מציינת (כפי שנמצא והוזכר לעיל) לגבי תמ"א 35, כי היא אינה מוסיפה אלא מאמצת תמ"א קיימת (תמ"א 14).
ט.	חומרים מסוכנים
במחקר הנוכחי הוגדרו שני מדדים לבדיקת שילוב נושא החומרים המסוכנים בתכניות. גם בנושא זה, בדומה לנושא השפכים, נמצא כי מידת הביטוי הממוצעת של שני המדדים שונה במובהק; מידת הביטוי של המדד "צמצום הסיכונים הנובעים מאחסון/ייצור/עיבוד/שינוע חמ"ס וצמצום חשיפות האוכלוסייה לריכוזי חמ"ס", המבטא את הגישה "המגיבה", הייתה בינונית-גבוהה; ואילו מידת הביטוי של המדד "התנית פיתוח שטח המיועד לאחסון/ייצור/עיבוד חמ"ס בהצגת פתרונות למניעת זיהום מי התהום והקרקע"' המביע את הגישה ה"מניעתית", הייתה נמוכה.
במחקרים האנגלים ובעבודתו של פיטלסון אין כל התייחסות לנושא זה. קרסין מצאה כי בתמ"א 35 קיימת התייחסות לקשת רחבה של מתקנים המאחסנים או מייצרים חמ"ס בקנה מידה גדול, ומחייבת הכנה של סקר-סיכונים בטרם אישור הקמת מתקן של חמ"ס או הכנת סקר-התאמה לתכנית מוצעת בסמוך למתקן חמ"ס (שם, עמ' 106).
י. האנרגיה
במחקר הנוכחי הוגדרו שני מדדים לבדיקת נושא שילוב נושא האנרגיה בתכניות: "עידוד לחיסכון באנרגיה"; ו-"עידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופית ומתחדשת". נמצא, כי קיימת התייחסות חלשה מאד לנושא זה, המתבטאת בציונים נמוכים ביותר לשני המדדים. מבדיקת אופן התפלגות הציונים של "מידת הביטוי" בין התכניות, ניתן לראות שלוש מתכניות (תמ"מ 14/4- מחוז דרום, תמ"מ 9/2 – מחוז צפון ותמ"מ 21/3 – מחוז מרכז) אין כל אזכור בנושא האנרגיה.
ממצאים אלו דומים לממצאי מחקרו של Bruff, על פיהם נושא זה משולב בצורה חלשה מאד בתכניות פיתוח של אזורים מטרופולינים באנגליה. בבדיקת אופן ההתפלגות של הציונים בין התכניות מוצא Bruff, שבכרבע מן התכניות שסקר אין כל אזכור לנושא זה, ובאחרות קיימים ביטויים חלשים בלבד (עמ' 128-130). Counsell לעומתו, שבדק תכניות מסוג אחר, מצא שקיימת בהן התייחסות "בינונית", המתקבלת מהתייחסות כלשהי בכל התכניות שנסקרו (עמ' 79).
סיכום: מגוון הממצאים שתוארו לעיל בנוגע לשילובן של סוגיות סביבתיות שונות, חושפים את השונות הגדולה באופן שילובן בתכניות, המתבטאת בפערים גדולים מאד הן בשכיחות הופעתן והן במידת הביטוי שלהן. פערים אלו, נובעים כפי הנראה מסיבות שונות. במקרים מסוימים ההבדלים נובעים מסיבות אובייקטיביות הקשורות באזורי תכנון שונים - כך למשל צפוי היה למצוא מידת ביטוי שונה לגבי מדדים הנוגעים לשטחים פתוחים בין התכנית של מחוז תל אביב, שאין בה כמעט שטחים פתוחים, לבין התכניות האחרות. אולם, למעט מספר מדדים ספורים מעין אלה אין לכאורה הצדקה להבדל גדול במידת ההטמעה ובאופן ההטמעה של שיקולים סביבתיים בתכניות. שיטת המחקר חשפה את חוסר השיטתיות בהטמעתם של השיקולים הסביבתיים, את העדר השפה המושגית האחידה, וכפי הנראה גם את התלות באוריינטציה של המתכננים וברמת הידע הסביבתי שלהם ושל הגורמים המלווים אותם בתהליך התכנון.
6.2.3 אפיון התכניות על-פי מידת השילוב של סוגיות סביבתיות
מתוך מטרת המחקר הנוגעת לאפיון תכניות שימושי הקרקע הכוללניות - הארציות והמחוזיות, נגזרו שתי שאלות אופרטיביות: מהן התכניות המבטאות גישה סביבתית חזקה יותר ומגלמות פוטנציאל גבוה יותר להגנה על הסביבה? ועד כמה מחדשות התכניות השונות בנוגע לאזכורן של סוגיות סביבתיות (כמו גם באיזו מידה מוזכרות סוגיות אלו בתכניות נוספות, חדשות יותר)? בסקירה הבאה מוצגים, כאמור, הממצאים העיקריים ביחס לשאלות הללו.
6.2.3.1	ממצאים ביחס לחוזק הגישה הסביבתית בתכניות השונות
גישה סביבתית חזקה, (שמשמעותה הרבה שיקולים סביבתיים שמידת הביטוי שלהם גבוהה באופן כללי, ומיעוט סוגיות סביבתיות הנעדרות מהמסמכים הסטטוטוריים), אופיינית לתכניות המאוחרות (להוציא תמ"מ 5 – מחוז תל אביב). התכניות שבלטו בבדיקה זו הן תמ"מ 6 – מחוז חיפה, תמ"א 35 - תכנית המתאר הארצית המשולבת לבניה, לפיתוח ולשימור, ותמ"מ 21/3 – מחוז המרכז.
6.2.3.2	ממצאים ביחס למידת החדשנות בתכניות ול"דיפוזיה" של מדדים חדשניים לתכניות מאוחרות יותר
בדיקת החדשנות בתכניות הורכבה ממספר המדדים החדשניים הכלולים בתכנית וממידת הטמעתם של המדדים הללו גם בתכניות שפורסמו מאוחר יותר (ה"דיפוזיה" של המדדים). מבחינת החדשנות, נמצא כי ביטויים הראשון של כמעט כל המדדים, היה במסגרת דברי ההסבר של התכניות, אשר בראיה כללית לגבי כלל התכניות שבסקר, מהווים מעין "חטיבה" מוקדמת שפורסמה לפני "החטיבה" המאוחרת יותר של שאר המסמכים. חדשנות מאפיינת את התכניות המוקדמות: תמ"א 31, במסגרתה קיבלו ביטוי ראשון כמעט מחצית מן המדדים, ותמ"מ 9/2 – מחוז הצפון. יחד איתן בולטת גם תמ"מ 21/3 – מחוז המרכז. בתמ"א 35, שפורסמה אחרונה מבין התכניות במחקר, לא נמצאו מדדים חדשניים, כלומר, לא נמצאו מדדים שביטויים הראשון היה במסגרת תכנית זו.
שילוב הממצאים הנוגעים לחוזק הגישה הסביבתית בתכניות עם הממצאים הנוגעים למספר המדדים החדשניים מציגים מצב שיש בו סתירה לכאורה. התכניות הראשונות (ראה תמ"א 31 ותמ"מ 9/2 – מחוז צפון) בלטו לטובה מבחינת החדשנות שבהן. יחד עם זאת, לתקופה המוקדמת יחסית של פרסומן היה ביטוי במספר הגבוה יחסית של סוגיות אשר לא משולבות בהן כלל (סוגיות שנכנסו כפי הנראה לתודעת המתכננים והשותפים הנוספים בתהליך התכנון, רק לאחר פרסומן), ובמספר הנמוך יחסית של סוגיות שזכו לעיגון סטטוטורי. לעומתן, התכניות המאוחרות יותר (ראה לדוגמא תמ"מ 6 – מחוז חיפה ותמ"א 35), אופיינו כתכניות שלא חידשו רבות למגוון הסוגיות הסביבתיות המשולבות בתכניות הכוללניות הארציות והמחוזיות בתקופה הנחקרת, אך הן מציגות גישה סביבתית חזקה הבאה לידי ביטוי הן במאפיינים הכמותיים והן במאפיינים האיכותניים שהוזכרו לעיל.
הניסיון לאתר מגמות הקשורות במידת הטמעתם של מדדים חדשניים בתכניות נוספות שפורסמו מאוחר יותר, התבסס על חישוב ממוצע של מספר התכניות אליהן חלחלו מדדיה החדשניים של כל תכנית. ממצאי בדיקה זו הצביעו על קיומה הצפוי של מגמת ירידה (מממוצע של 4.59 תכניות לתכנית אחת בלבד), לאורך התקופה הנחקרת: ככל שהתכנית פורסמה מוקדם יותר, מדדיה החדשניים חלחלו ליותר תכניות, וככל שהתכנית פורסמה מאוחר יותר, מדדיה החדשניים הוטמעו במספר קטן יותר של תכניות
ממצא נוסף הצביע על כך שהתבצעה למידה במהלך התקופה הנחקרת, כלומר, כל הסוגיות הסביבתיות (להוציא מדד אחד יוצא מן הכלל), לאחר שהוצגו בפעם הראשונה ("חידשו"), שולבו במסמכי תכניות מאוחרות יותר, ובמקרים רבים שולבו ברוב התכניות המאוחרות יותר. יתכן ושילובם ההולך וגובר של סוגיות סביבתיות בתכניות במהלך התקופה הנחקרת קשור לכך שהמודעות של מתכננים וגם של נציגי ממשלה וגופים סביבתיים שונים גברה. גם החשיפה לתכניות קיימות שהתפרסמו בעברית השפיעה על דרישתם של הגורמים השונים ביחס לסוגיות הסביבתיות אותן יש להכליל בתכנית.
6.3 תרומת המחקר, מגבלותיו והצעות למחקרי המשך
מחקר זה עוסק בבחינת אופן שילובו של התחום הסביבתי בתכנון הסטטוטורי של שימושי קרקע ברמה הארצית והמחוזית בישראל, בשנים 1990-2005. בחלק זה תסוכם תרומתו של המחקר לאור המטרות שהוצבו בתחילתו, תוך התייחסות למגבלותיו. כמו כן, תפורטנה הצעות למחקרי המשך שיוכלו להאיר ולהרחיב נושאים והיבטים נוספים.
תרומתו של המחקר באה לידי ביטוי במספר היבטים:
1.	גיבוש רשימת נושאים סביבתיים ומדדים מפורטים לבחינתם
במסגרת צבירת הידע התיאורטי למחקר נסקרה ספרות רבה מהארץ ומחו"ל במטרה לגבש רשימה מפורטת של היבטים סביבתיים הרלבנטיים לתכנון ברמה הארצית והמחוזית. הרשימה שהוכנה, עודכנה בתהליך איטרטיבי תוך כדי קריאת התכניות שנכללו במחקר, וכך נוצרה בסופו של התהליך רשימה המותאמת לאפיון הסביבתי של התכניות הספציפיות שנבחנו45.
עם זאת יש להדגיש שביתרונותיה של הרשימה נעוצים גם חסרונותיה:
א.	הרשימה מתאימה לתכניות שבסקר הנוכחי (בלבד) - במחקר זה גובשה הרשימה המתאימה לסוג התכניות הנחקר (תכניות כוללניות - ארציות ומחוזיות), למקום (ישראל) ולתקופה (-1990 2005). היתרון בכך הוא, כאמור, הרלבנטיות של כלי המחקר שהרשימה מציגה. החיסרון טמון בכך שהרשימה אינה מתאימה בהכרח לסוג אחר של תכניות, למקומות אחרים ולתקופות אחרות46. יחד עם זאת, ניתן לראות ברשימה זו מסגרת ובסיס לפיתוח רשימות ספציפיות לבדיקת תכניות אחרות.
ב.	הרשימה מעידה על מה שכן קיים ולא על מה שלא קיים - מן הרשימה ניתן ללמוד מהם הנושאים והמדדים שאכן מופיעים בתכניות. יתרה מזו, היא מאפשרת ללמוד (אפילו בטרם בדיקת הממצאים המלאים) על מידת הפירוט של הנושאים הסביבתיים. כך למשל, המגוון הרחב של המדדים בנושא השטחים הפתוחים מעיד על מרכזיותו של הנושא בתכניות שנבדקו,
אולם, הרשימה אינה מכילה נושאים ומדדים אשר לא זכו להתייחסות כלשהי בתכניות, וזאת משום שנגזרה כאמור מתוך התכנים של התכניות שנבדקו; סוגיות שעלו בספרות ולא נמצאו באף תכנית נמחקו מן הרשימה. כך למשל נמחק מדד בנושא האנרגיה "קביעת הנחיות לייעול השימוש באנרגיה בבניה חדשה".
בהקשר זה, המלצה למחקרי המשך תהיה פיתוח רשימה מלאה של כל הנושאים והמדדים האפשריים ובחינת התכניות מול רשימה "אופטימאלית" זו. ניסיון מעין זה נעשה במחקרים האנגלים, אשר התבססו, תוך התאמות מקומיות, על רשימה שפרסם האו״ם.
ג.	לכל הסוגיות הסביבתיות נקבעה חשיבות אחידה - כל 75 המדדים קיבלו על-פי השיטה
שהונהגה במחקר הנוכחי משקל זהה. הסיבה לכך נעוצה בניסיון לבחון את אופן הטמעתם של כל אחד ואחד מהם באופן אובייקטיבי כלל האפשר. לקביעה זו חסרון מבחינת רגישותה של השיטה לאבחנה בין מדדים שחשיבותם והשפעתם על הסביבה שונה. מחקר זה אינו מתיימר כאמור,לקבוע את המשקלים השונים לשל המדדים. הקביעות לגבי משקלן וחשיבותן השונה של מגוון הסוגיות הסביבתיות צריכות להיקבע ברמה הלאומית, על ידי קובעי המדיניות.
2.	עיבוד וניתוח הנתונים על-פי מרכיבי התכניות
החשיבות שהוגדרה כבר בשלבי המחקר הראשונים למידת העיגון הסטטוטורי של הממצאים, הביאה ליצירת מסגרת לעיבוד וניתוח הנתונים. המסגרת מבוססת על חלוקה לקטגוריות של המסמכים השונים המרכיבים את התכניות. מסגרת זו אפשרה לאפיין בשלב עיבוד הממצאים את סוגי המסמכים השונים, ולהבליט את נקודות החוזק והחולשה של כל אחד מהם בהתאם לקריטריונים כמותיים ואיכותניים. מסגרת ניתוח כזו לא יושמה במחקרים קודמים.
3.	מבט עדכני
המחקר, שהתמקד בתכניות שאושרו (או הופקדו) בעשור וחצי האחרונים, מביא ממצאים עדכניים אודות התכניות הנסקרות. כמחקר המשך ניתן לבדוק באופן דומה תכניות כוללניות ברמה הארצית והמחוזית שנערכו לפני התקופה שנבחנה במחקר זה (ממצאיו יוכלו לומר באילו תחומים חלה התקדמות, נסיגה ועד כמה). כמו כן, ניתן לערוך מחקר דומה בעוד מספר שנים - מחקר שיכלול את כל השינויים והעדכונים לתכניות שבסקר, כמו גם תכניות כוללניות חדשות שתתווספנה. מחקר זה יכול לבחון סוגיות כגון: האם התווספו נושאי סביבה חדשים? האם נושאים או מדדים מסוימים נעלמו לחלוטין? האם ועד כמה השתנתה מידת הביטוי של הנושאים/המדדים השונים? וכיו״ב.
4.	תמונה ממוקדת של התכנון הסטטוטורי הכוללני ארוך הטווח ברמה הארצית והמחוזית בישראל
התכנון הסטטוטורי הכוללני ארוך הטווח קיבל תנופה בעשור וחצי האחרונים, במובן של עריכת תכניות מתאר ארציות ומחוזיות. מחקר זה מאפשר לראות את התמורות שחלו בשילוב של היבטים
כמחקרי המשך ניתן ליישם את שיטת המחקר שפותחה במחקר זה על סוגים אחרים של תכניות, למשל:
א.	יישום שיטת המחקר על תכניות בקנה מידה אחר כמו תכניות מקומיות ומפורטות, או:
ב.	יישומה שיטת המחקר על תכניות מסוג אחר, כמו תכניות נושאיות/סקטוריאליות.
הצעה נוספת למחקרי המשך היא:
ג.	שינוי שיטת המחקר בנושא מידת העיגון הסטטוטורי, והפעלת שיטה דומה ומותאמת לגבי תכניות שאינן סטטוטוריות, כמו תכניות אב.
הצעה נוספת היא:
ד.	עריכת מחקר השוואתי בין ישראל למדינות נוספות, שבאמצעותו ניתן יהיה לומר ביתר דיוק היכן מדורגת ישראל על-פי מידת השילוב של שיקולים סביבתיים בתכנון שימושי הקרקע הארצי והמחוזי.
5.	יצירת מסגרת מתודולוגית הכוללת קריטריונים איכותניים וסולמות מדידה ברורים ושקופים
במסגרת פיתוח המתודולוגיה להערכת מידת השילוב של שיקולים סביבתיים בתכניות פותחו מספר קריטריונים איכותניים לבדיקת מידת הביטוי של הסוגיות הסביבתיות בתכניות: "מידת העיגון הסטטוטורי״,״עוצמת הביטוי״ הנקבעת על-ידי: (1) "חוזק האמירה" ו-(2) "רמת הפירוט". כמו כן, הוגדרו סולמות מפורטים למדידתם והכללים לדירוג הנתונים.
במסגרת פיתוח הקריטריון "מידת העיגון הסטטוטורי" פותח סולם אורדינלי המבוסס על 4 קטגוריות אליהן משויכים המסמכים השונים: (1) דברי הסבר; (2) נספחים ותשריטים לא-סטטוטוריים (נלווים/מנחים); (3) נספחים ותשריטים סטטוטוריים; ו-(4) הוראות התכנית. סולם זה מבטא את החוזק של הנתון המילולי או הגראפי, כפועל יוצא מסוג המסמך בו הוא נמצא. יתכן, ואם היה נקבע לסולם זה פירוט גדול יותר המתבסס גם על אבחנה בין מסמכים גראפיים למילוליים המצויים בתוך קטגוריות 2 ו-3 ניתן היה להצביע ביתר דיוק על נקודות החוזק והחולשה של תשריטים לעומת מסמכי טקסט.
הסולם לדירוג "עוצמת הביטוי", מורכב, על-פי השיטה שפותחה, משילוב "חוזק האמירה" ו"רמת הפירוט" של הנתון. "רמת הפירוט" מורכבת אף היא מכמה תכונות איכותניות כמו כמות הפרטים המופיעים בהתייחסות המילולית/גראפית לסוגיה הנבחנת, מידת הישירות של הביטוי לנושא בו עוסקת הסוגיה וממידת הפירוט שכוונתה עד כמה הנתון כללי או ספציפי. "חוזק האמירה" מדורג אף הוא בסולם אורדינלי ונקבע על-פי חוזקן של המילים המרכיבות את הביטוי.
שילוב של כל הקריטריונים, על-פי סולם נוסף, מגדיר את "מידת הביטוי" של הסוגיה הסביבתית בתכנית.
יצירת המסגרת המובנית והברורה הכוללת סולמות מפורטים, מאפשרת, כאמור, ניתוח שיטתי. מידת הפירוט הגבוהה של השיטה יחד עם השקיפות שאפיינה את תהליך ביצוע המחקר הנוכחי ביחס לאופן מיון הנתונים ודירוגם, מחזקת את מהימנותו של המחקר ומאפשרת ליישם את השיטה במחקרים נוספים.
6.	ממצאים המעידים על הבדל רב בין התכניות בנוגע לאופן השילוב של השיקולים הסביבתיים
ממצאי המחקר חשפו שונות גדולה באופן שילובן של סוגיות סביבתיות בתכניות, המתבטאת בפערים גדולים מאד בשכיחותן ובמידת הביטוי שלהן. חלק מהשונות שנמצא ניתנת לייחוס להבדלים קיימים בין תכניות בקני המידה השונים של התכנון הארצי והמחוז או, להבדלים באופים של המחוזות ובאופיין של הבעיות הסביבתיות המאפיינות אותם . יחד עם זאת, את מרבית הממצאים ניתן לייחס לעובדה כי לא קיימת שיטתיות בהטמעת שיקולים סביבתיים, להעדר השפה האחידה של מונחים ושל סמלים גראפיים, וכפי הנראה גם לרמת הידע הסביבתי או המודעות המשתנה של המתכננים ושל הגורמים המלווים אותם בתהליך התכנון.
לאור ממצאים אלו, מומלץ לפתח תבנית שיטתית וסדורה ולנסח כללים ברורים לשילוב הנושא הסביבתי ותחומיו המגוונים בתכנון. נראה שקיים מקום לפיתוח מדריך להיבט הסביבתי בתכניות שמושי קרקע. מדריך מעין זה יוכל למזער את ההבדלים המשמעותיים הקיימים בין התכניות כעת ולשפר את אופן שילובם של היבטים סביבתיים רבים. ראוי לשים דגש על פיתוח שפה גראפית מגוונת ויצירתית יותר באמצעותה תוכלנה יותר סוגיות להשתלב גם בתשריטים.